---
title: "「新月派」名称的由来"
date: "2008-08-16"
author: "龙飞"
---


「新月派」是我国上个世纪20-30年代盛极一时、影响颇大的一个文学流派。它为什么叫「新月」？这两个字是怎么来的呢？根据史料得知其命名者原来是天津文化名人、南开大学教授张彭春先生（1892-1957）。

张彭春（字仲述）是南开校长张伯苓的胞弟。他才华横溢，风度翩翩，人称「九先生」。人们以为他行九，其实只因他出生那年父亲已59岁，所以乳名「五九」，后来叫着叫着就叫成「九儿」了。

张彭春对比他年长16岁的哥哥十分敬重。1904年张伯苓和严范孙创建了私立中学堂（南开学校前身），他成为该校第一届学生，与梅贻琦同班。1910年张彭春考取清华第二届「庚款」留学生，同胡适、竺可桢、赵元任等71人赴美深造，1915年获哥伦比亚大学文学硕士及教育学硕士学位。他课余的兴趣是研究戏剧，最喜欢挪威剧作家易卜生。他说，恰是由于易卜生，才使他这个学哲学的年轻人爱戏剧胜于爱哲学。

1916年夏，风华正茂的张彭春获硕士学位归国，回母校任教。当时南开的新剧（即话剧）活动在张伯苓校长的积极提倡下正蓬勃开展，每逢节日都要演戏，这已成为学校的传统。由于九先生擅长戏剧早就名声在外，所以一回校便受到热烈欢迎，立即被推选为新剧团副团长。九先生走马上任后没有辜负大家的厚望，将南开的新剧活动推上了发展的新阶段。

1919年南开大学创立。为适应未来更高的教学要求，张彭春再次赴美深造，进入哥伦比亚大学研究院攻读博士学位，师从著名教育家杜威。

在此期间，他结识了品学兼优的中国女留学生蔡秀珠，两人由相识到相恋。1921年5月，他们在纽约举行了婚礼。1922年4月，张彭春的论文《从教育入手使中国现代化》通过了教育学博士学位。6月，长女明珉出生。

由于回国心切，张彭春夫妇抱着襁褓中刚刚满月的女儿就启程了。旅途漫长而艰辛：经欧洲、阿拉伯半岛、印度洋、新加坡、香港和上海，最后抵达天津。途中，年轻的母亲严重晕船，无法照料婴儿。此时婴儿突然发高烧，但在旅途中没有条件治疗。回到天津后再去求医，才得知女儿染上了当时欧洲正流行的脑膜炎。因为未能及时医治，留下了后遗症，可怜的小女孩从此便落下终身残疾，这令初为人父母的张彭春夫妇深深感到痛心与内疚。

1923年9月，张彭春受清华学堂诚聘，携带妻女迁居北平，任清华教务长。同年11月，他的次女诞生。女婴健康可爱，令夫妇俩欣喜万分。为弥补当初没照顾好长女的遗憾，他们对这个新的小生命百般呵护，并要给她起一个最美丽、最动听的名字。张彭春一向崇拜印度诗歌泰斗泰戈尔，热爱他的诗歌。因泰戈尔著有诗集《新月集》，所以张彭春为二女儿取名「新月」，英文名为「露丝」。

就在这一时期，张彭春正同胡适、徐志摩、梁实秋、陈源（西滢）等文友筹备组织文学社，社名尚未确定。张彭春便把「新月」二字推荐给朋友们，大家欣然接受，于是就产生了「新月社」。

「新月社」最初以小型聚会形式出现，后发展成俱乐部形式举办活动。1924年4月，泰戈尔访华，5月8日在北平度过他的64岁生日。「新月社」为给老诗人祝寿，特地用英语排演他的著名诗剧《齐德拉》，邀请张彭春担任导演，由林徽因、徐志摩分别扮演剧中的主要人物，布景绘制者则是梁思成。5月8日、10日分别演出两场，鲁迅、梅兰芳等文艺界名人前来观看。演出结束，徐志摩满怀深情地说道：「我们几个朋友只是一般的空热心，真在行人可说是绝无仅有——只有张仲述一个……」

1925年10月至1926年9月，徐志摩主编北京《晨报》副刊，出版「诗刊」和「剧刊」，成为「新月派」的一个主要文化传播阵地，影响了新诗艺术的发展。1926年秋天，北伐战争进入高潮，「新月社」成员或南下，或出国，俱乐部活动遂告终止。

1926年6月，张彭春也从清华大学辞职回到南开，任中学部主任兼大学部教授，在哲学教育系讲授他的本行，英国文学系创立后在该系讲授他拿手的「西洋戏剧」。

张彭春虽然没有参加「新月社」，但同「新月社」的主将徐志摩、胡适等人都是非常要好的朋友，与徐志摩更是亲密无间。当1926年2月，此时徐志摩已同陆小曼热恋，他来天津到南开拜访张氏兄弟。那天徐志摩忽然要找纸和笔写信，张伯苓便问：「给谁写信？」徐志摩答曰：「不相干的人。」张彭春却在一旁解释道：「顶相干的！」由此可见两人关系之密切。

这年秋天，徐志摩准备同陆小曼举行婚礼，特地邀请他的老师梁启超做证婚人，却遭到了拒绝。张彭春和胡适两人便一块儿去找梁启超替徐志摩说情。最后梁启超总算答应了，不过条件是必须让他在婚礼上对徐志摩行「训斥礼」。果真，在结婚仪式上，在大庭广众下，梁启超声色俱厉地训斥新郎官：「你这个人用情不专，以致离婚再娶，以后务要痛改前非，重作新人！」梁启超这一「训斥礼」已成为现代文学史上的一段佳话。

1927年，「新月社」主要成员胡适、徐志摩、余上沅等在上海重聚，这是北京「新月派」活动的南移和重振。那年7月1日他们创办了「新月书店」，作为出版「新月派」成员作品的一个基地。1928年3月10日《新月》月刊正式发刊，徐志摩和「新月派」的事业蒸蒸日上。这年张彭春邀请徐志摩到南开大学讲演，12月25日晚，徐志摩来校畅谈了自己近日游历英、美、日和印度诸国的观感。讲演结束，南开新剧团演出话剧《亲爱的丈夫》，作为对贵宾的欢迎与感谢。

张彭春曾经委托徐志摩为南开大学图书馆购买「新月书店」出版的「诗歌」与「戏剧」类书籍。到1929年年底已买到一百多种，其余的还在陆续购置中。张彭春计划将这些图书摆放在一个专门的书架上，作为「诗剧丛书」陈列于图书馆内供师生们参考，或为研究戏剧之用。

然而非常不幸的是，他们之间的交往与友谊因1931年11月19日徐志摩遭遇空难英年早逝而戛然中断。天才诗人的猝然离世迫使《新月》于1933年停刊，「新月派」的最后一个活动基地「新月书店」也难以维持，只得转让给商务印书馆，1933年9月23日由胡适于「让与合同」上签字。从此「新月社」宣告解散，在我国文坛一度名声显赫的「新月派」就这样结束了它十年的活动历史。

抗日战争爆发，张彭春奉命到英美等国宣传抗日。他于1940年调入外交部，出任驻外使节，10月携带妻子和两个儿子出任土耳其公使，两个女儿则留在国内寄居于上海亲戚家中。1946年，他作为中国代表参加联合国大会，1947年任联合国安全理事会中国代表，1948年任联合国人权委员会副主席，参加起草《世界人权宣言》。

1946年4月，张伯苓到美国治病，张彭春的次女新月便随伯父一起赴美，与家人团聚。她在美国继续求学，后获化学博士学位。1948年，张彭春的长女明珉也被送到了美国，从此全家在纽约团聚。

今年85岁高龄的张新月女士现定居美国加州圣河西市，退休前先后执教于美国多所大学。上个世纪90年代，为纪念张彭春先生诞辰一百周年，她曾经策划、出版了一部纪念册，亲自整理、编写了《张彭春年表》，在年表中讲述到自己的命名由来，以及「新月社」的命名经过，并强调指出：「外传先有『新月社』，不确。」