---
title: "杂 集：魁北克瓦连山"
date: "2022-01-03"
author: "多名诗人"
---


### 自由
金辉  
　  
我们乡下偶尔也有养山羊的，但是  
只养一只，用的也是懒人的法子。  
夏天的时候，找一处草叶丰盛的地方，  
钉一根桩子，拴一条十几米的绳子，  
早晨放出去，晚上收回来，  
任凭羊儿在这个半径内自由地吃草。多  
数时候，拴羊的绳子都是好好的，  
养羊人可以无恙地收回自己的羊，  
但是也有悲剧的时候，拴羊的绳子  
缠绕在桩子上，直到勒紧羊的脖子，  
等养羊人发现的时候，羊已经死了。  
养羊的本意是喝奶，现在却成了吃肉。  
　  
　  
　  
### 赠人玫瑰
金辉  
　  
妇女节那天，路上有很多派发  
康乃馨和玫瑰的，我也顺手要了一朵。  
闻了几闻，进门前，  
我顺手放到了女邻居的门前，  
或许她更需要一朵花。  
不曾想，第二天下午派出所的  
给我打电话，让我去录口供。  
他说你的邻居恐惧了一整天，  
以为是强人留下的追踪暗号，  
幸亏电梯监控留下了影像，  
否则就是刑事案件。  
　  
　  
　  
### 传记
金辉  
　  
如果从出生那天开始，一直写到死，  
那么六岁以前，他几乎完成了  
一辈子所有的创举。一是学会了直立行走，  
此后，他从未匍匐或者下跪。  
二是学会了一种语言，在上帝尚未第二次  
变乱人们的语言之前，他一直  
保持自己的本心，说本心该说的话。  
此后的七八十年，几乎不值一提。  
　  
　  
　  
### 一个人大摆宴席
汤养宗  
　  
一个人无事，就一个人大摆宴席，一个人举杯  
对着门前上上下下的电梯，对着圣明的谁与倨傲的谁  
向四面空气，自言，自语  
不让明月，也决不让东风  
头顶星光灿烂，那是多么遥远的一地鸡毛  
我无群无党，长有第十一只指头  
能随手从身体中摸出一个王，要他在对面空椅上坐下  
要他喝下我让出的这一杯  
　  
2009-8-18  
　  
　  
　  
### 理想
金辉  
　  
年轻的时候，我常常和唯一的白炽灯一起  
亮一整夜，但是什么也没得到。  
结了婚之后，我像个正常人那样，  
每天睡十几个小时，依然什么也没得到。  
据说，老虎每天需要睡上十八个小时，  
而狗狗只需要半个小时多一点儿，  
所以说，狗狗有更多的理想。  
　  
　  
　  
### 与身体有关的数据
张选虹  
　  
红血球多入星辰，都在肉体的  
黑洞里。五十二岁的未来仍然会生成  
许多网。难以计数走过的泥和石  
无法清算吃过的米，盐，酒，时间的血  
　  
扔掉的衣服与丢弃的鞋是否都投胎为信笺  
从婴孩起扑在身上的阳光与月光加起来  
超过一万公里，好似一条光明的大江  
但它们找不到可以全力以赴投身的落日与大海  
　  
两个心脏，梦里梦外各一个。饮过的毒与解药  
从不成正比。从头顶飞过的鸟是不是刚好与流云  
相当？淋过的一亿粒雨滴曾有几颗落进  
心房，所有说过的话是否可以冶炼出一钱黄金  
　  
我与父亲共同挖过一口井  
和母亲一起制造过三只永不再生的风筝  
羞谈阅人无数，一生遇见又错过的奔跑的动物  
它们有过对我的怜悯与恨？   
　  
生死各一次，除了白天夜晚两张面具  
我究竟使用过多少画皮  
不敢奢谈人心的深度，更不能说自己的大脑  
曾抵达宇宙的白洞之门  
　  
很想知道有多少寒颤化作了峰巅的积雪  
失眠的子夜听到的风声已足够聚成一部电影  
我是人间的一员，徘徊，仰望，长啸  
然而所有的历史都不会有我，我从不曾存在过  
　  
　  
　  
### 六行体《觉诗》
老英在野  
　  
1  
心外无物，没错  
前提是：心足够大  
远方之所以神奇  
恰在于你从远方观赏  
几世几劫，在这本书里  
只是一划  
　  
2  
我修一座花园，在我内心  
那里流水淙淙，鸟雀相觅  
我带着这座花园行走  
不停采集，剔除，布置，翻新……  
直到我完全消失。一座花园  
孤悬世外，我的灵魂深浸其中  
　  
　  
　  
### 怀疑
吴晨俊  
　  
薇依站在基督教的立场  
说我们看到的世界  
皆是来自上帝的想象  
　  
上帝把不存在之物  
想象成存在之物  
人之所以活着  
是由于上帝持续的想象  
　  
而佛祖说世上万物  
都是人的幻觉  
人也是人的幻觉  
人活着，也是人的幻觉  
　  
基督教和佛教  
都对人活着表示怀疑  
　  
　  
　  
### 回乡
沙马  
　  
一阵风吹落了村口树上的果子  
很简单，弯下腰就能  
拿到，可我还是  
顾虑重重的站在那儿。这时一个老人  
　  
从低矮的屋子里打开窗口  
伸出白发苍苍的  
脑袋说：朋友，果子已经落在你的  
面前，就请你拿走吧  
　  
我拿起落在地上的果子，回转身  
看看老人，忽然感到  
我拿走的不是果子  
而是老人最后的那么一点时光  
　  
　  
　  
### 我只需要
沙马  
　  
我只需要我的事物，不需要  
你们的。我只说  
我的语言，不说你们的  
　  
我以消失的方式回避了你们  
是因为我知道，美的  
死亡，比糟糕的活着更好  
　  
我只需要一个人的黑暗  
一个人的呼吸  
一个人的迷茫，一个人的神曲  
　  
我得努力学习，训练手艺，在  
荒野里，用伟大的  
独孤，建设一个伟大的深渊  
　  
　  
　  
### 这一天
沙马  
　  
这一天，我想来一次痛快的，把每一秒钟  
都虚度掉。这一天我不要  
意义，不要记忆，不要收获，什么也不要  
　  
这一天，我不说什么，不做什么，不想什么  
把一切都放下，让脑子干干  
净净，让灵魂不再经受劳作的磨损  
　  
这一天，我将远离思想，远离词语  
远离主观上的修辞学  
这一天，我想让人回到人，让物回到物  
　  
　  
　  
### 瓦房
纳兰寻欢  
　  
其实，你没必要来找我  
瓦房，我自个儿住最好  
我只有一张床，一个凳子  
一个米袋子，放在那儿很久了  
一大亩菜地，在门前碧绿很久了  
老之将至，瞌睡会自己来  
炊烟飘不飘，都是一天  
　  
　  
　  
### 动物园
雨人  
　  
它们推翻猪的统治  
因为猪不劳而获  
要它们每天供奉  
粮食。  
后来推举北方来的一匹狼  
带领它们  
获得自由。  
狼却要它们  
每天贡献  
一个牺牲者  
来祭祀天神。  
　  
　  
　  
### 四层面
雨人  
　  
第一层  
复制现实  
中的大街和广场的景象  
第二层  
覆盖  
镜头快速移动  
虚幻的人面和城市的建筑  
第三层  
滴上墨汁  
和愤怒的色彩  
交叉的线条  
折叠厚重的色块  
还有第四层  
涂上黑色的沥青  
但画家并不打算  
毁掉这幅作品。  
　  
　  
　  
### 少女骑手
刘义  
　  
为拯救自己，她选择在车海与人流中搏斗  
4元1单的价格，还要避免超时与差评所带来的减损  
秀江边，大风与她插在电瓶车上的伞较劲  
雷雨后的夜晚，经过刚满20岁的涵洞  
她险些与退役的老式火车相撞。  
惊悚的时刻来了——赫然的订单：第19号墓地！  
通往万寿宫的路充满挣扎，月山下逼仄的路凸显诡异的形状  
她想起外婆也是在这里走过生命的最后旅程  
为何要害怕死去的陌生人呢？死是一种未知的比例  
在大学她接受艺术的熏陶，现在做骑手来实习  
难道不是最荒诞的戏剧？预定的时间到了  
她把餐递呈给站在墓碑阴影中的人，恐惧消散在夜色里  
幽灵游荡在每一个琐屑的日子——在文体路口被偷走餐箱  
在重桂路被精神病人抢劫，在小区门口被保安怼  
—— 这些都不算什么，最要命的是  
她撞倒了在春台公园扫厕所的60岁老妇  
各种检查各种提交申请，致命的意外是她每天交的  
5元保险，竟然只剩下2.9元，而且被保人不是她自己！  
几个月全部白做了。她发朋友圈：谁来救救我  
我不是吃不了苦，是这个时代不给我上升的路！  
当签完协议，摆脱了讹诈  
她终于理解了那些要她赔餐的医生、护士  
是的，这个时代病了，治病人的人也是病人  
连同她在少女的画板上勾勒天空的皮肤，也是病态的。  
　  
　  
　  
### 好年头
沙马  
　  
如果说这些年都是些好年头  
我们就该尽量做一个  
有礼貌的人，一个和风细雨的人  
一个先思想，后说话的人  
这样，朋友们来了就会有好的  
事物招待。只是不要  
急于把内心的东西露出来  
何况有些东西正在  
变化，这是我们难以预料的  
我想，只要我们的  
乐趣里，有着我们的生活就行了  
　  
　  
　  
### 无题
老鹰在野  
　  
他们在修剪野草  
我知道，这是他们的工作  
他们想让他们种的草长得更好  
他们不断修剪，周而复始  
为什么，他们不修修  
土壤，或者，他们的想法  
　  
　  
　  
### 河谷对岸晚祷的钟声
叶虻  
　  
钟声是寂静摊开的手掌  
比寂静更虚无 更超脱  
　  
尤其是当它跨过晚风  
俯身于河水 从松林间悄然而过  
　  
夕阳似欲示范热烈的事物如何消隐  
让我们可以读懂云霞和渐为轮廓的山岗  
　  
钟声是寂静摊开的手掌  
怀抱着我们灵魂入睡  
　  
请为我擦拭的远方 钟声  
直到我的梦可以清澈的抵达  
和我们认为诸多美好  
而又不可企及的事物 接壤  
　  
　  
　  
### 圣尚湖
叶虻  
　  
我多么想迁就你 沙岸  
不能像你那样舒展 蜷缩是我的生活  
我多么想迁就你 湖水  
不能像你那样安闲 即使我还余假期  
　  
我多么想迁就你 河流  
无法如你涌流 宿命是我的围坝  
　  
我多么想迁就你 一枚鹅卵大小的石子  
浑圆但不是媚态 有岁月而不老成  
　  
我多么想迁就你 一棵枞树  
不用屈膝就可以生长 笔直般拥有着自信  
　  
我多么想迁就你 湖上的游禽  
借我翅膀我也不能流浪 我还要赞美囚笼  
　  
此刻坐在湖边的我不想成为自己  
我多么想你们能迁就我  
别把我还给 我熟悉的生活  
　  
　  
　  
### 圣尚湖上游的三条河流
叶虻  
　  
北方的三条大河  
像大地按住自己狂跳的胸口  
　  
被黑夜吞噬的闪电 山顶滚下的巨石  
树木被狂风腰斩 负矢的野兽遁入林中  
　  
谁也不知上游发生过什么  
此刻你在高阳下平静的流淌  
　  
你对远方的叙述换了一种口吻  
在你汇入大湖之前 不想再起波澜  
　  
只有陈年的腐殖质才会有这样颜色的河水  
你褐色的双瞳像一尊铜像但目光活灵活现  
　  
一匹红棕烈马返回马厩  
河流在下游深入田野 秋原  
　  
偶尔的细浪像回忆 麦秸倒卧的田野  
你随风拍岸 和村庄一样古老 宁静  
　  
北方的三条大河  
请不要像我一样  
屈从于衰老和沉默  
　  
偶遇就像一扇窗口 我们现在处于同侧  
命运的斜阳洒在我们身上  
你波光鳞动 我身影黯淡  
我们都错失过什么 我们都无法回首  
　  
　  
　  
### 萨格奈的溪谷和峡湾
叶虻  
　  
视野中的山岗像是有了惯性  
仿佛它停不下来 而不是我们在攀登  
　  
这条小路 山阴的一面是溪谷  
向阳的一面是宽阔的河流  
　  
像一本看过的书  把安逸和壮阔  
都描述得一板一眼  想象的鞍鞒  
在文字的马背上  来回跌宕  
　  
山水不会措辞 此间的无语  
省略了尘世的一切赘述  
　  
山顶细风如织  
似为每个登顶的人量身定做  
　  
如果渺小不容逾越 请原谅  
我们这些素不相识的人  
在方寸间的峰顶上  
摆拍一下各自憧憬过的 身姿  
　  
　  
　  
### 魁北克瓦连山
叶虻  
　  
像一场阔别 像星被投掷到远方  
而天空的幕帷 甘为你退居一旁  
　  
我是硌疼每条道路的石子  
我是搭在距离弓弦上的箭簇  
　  
请攥紧你的林莽 请束缚溪水的腰身  
好让我的视野为他们松绑  
　  
或叮咛走兽 或磨亮鹰骨  
让我们互为危险 互为擦枪走火  
　  
是谁先一步燃尽想象 北方的山岗  
我来到你辽阔的脑海  
只为让你记住  
热爱也是硬朗的 也是磨灭无法奈何的  
　  
　  
　  
### 沿着河流向东
叶虻  
　  
离开辉煌的城市 沿着河流向东  
吹拂那些地图上的名字  
用脚步而不是嘴唇  
　  
像鸟一样浪迹 我们飞掠的车窗  
蓝天闪耀 云朵和车轮比翼  
　  
沿着河流 沿着河口的方向  
那些凭此发迹的贩运者 船上的大佬  
　  
弯曲的峡湾 渐成遗迹的村舍  
荒野里的守墓人 泥沙俱下吧 河流  
　  
灯光最昏暗的旅店啊 请接纳我  
带我拐上吱嘎作响松木楼梯  
　  
交给我吧 纯铜的钥匙 带我进入  
能听见隔壁男女房客吵架声的房间  
　  
喝口有碎渣的豌豆浓汤 暖暖身子  
堂屋有唯一的炉火 适合雨季 驱散衣潮的寒气  
　  
最后还有撞得廊房灯罩砰砰响的飞蛾  
脏的空啤酒瓶 蟋蟀在墙缝里  
请别修缮那些夜曲的墙缝 并且让陋檐一直滴雨  
　  
村庄不必刀耕火种 教堂保留唯一的尖顶  
我们都是原住民 都是地球的背包客 除了外星人  
　  
道路颠簸吧 把我们抛入林莽  
还有那些山野间土生土长的小径  
　  
咬紧牙关吧 坠入眼帘的远景  
和我们一样沉默 错过命运的发现之旅  
　  
贡献我们歇脚处的山顶  
为我们壮胆的激流 比我们还会发呆的湖泊  
　  
键盘侠 请不要告诉我这些的名字  
在初始化的屏显后  
让我和每一个遇见 设计相逢  
　  
沿着河流向东 夜空才是真正的庞然大物浮  
出海面的抹香鲸 为肉眼带来最纯粹的繁星  
　  
沿着河流向东 离开辉煌的城市  
到达出海口 让旅程像桅帆般落幕 水波荡漾  
　  
沿着河流向东 在冬天掏出它锃亮的号角之前  
我们抵达温暖的水域 并拆开一封信笺  
寄给异地的自己 恍惚的肉身  
　  
　  
　  
### 春水
边围  
　  
是难抑的骚动？  
还是下坠的快感？  
　  
什么，欢叫也被禁止？  
不甘沉默的又是什么？  
　  
冰，也不见了？  
冬天没留下任何遗物？  
　  
溪流只属于自己？  
还是总被卷挟、隐匿？  
　  
捣鬼的，是不是风？  
雨呢，停了？  
　  
但泠泠的歌声从未完结？  
有人在听，是吗？  
　  
再微小的响动里也有天籁？  
让聋掉的耳朵开出鲜花？  
　  
　  
　  
### 人物
罗羽  
　  
他娶了枢密顾问美貌的闺女  
酗酒。批判国王  
从海涅到莱茵河，那些折叠线  
成了宇宙和他视间的巧遇  
　  
粗重的燃煤、齿轮时代  
疲乏的、受屈辱的、流离的、被蔑视的  
都看着资本的狐狸洗澡  
　  
这几乎是一个节日，他在捕捉蝴蝶、泉水时  
用别人的遗赠，品尝了  
丰美的过去和现在。看吧，天空  
有着欢呼的蔚蓝，他顺手  
拿起一根激情的荆条，和同伴在  
在哥特斯堡上路了。乔木和灌木丛  
聚会在租来的驴叫里，他瞅见他自己骑在驴的背脊  
耳边的风声像驴毛那样柔滑  
哲学、山峦、村庄蹦跳着甩在了身后  
　  
人自身的褶皱有白云岩和矿山  
的本质。是的，他悲悯  
无数的贫困、被奴役、遭遗弃  
自家却半辈子靠别人的资助生活  
儿子早夭，女儿也有两个自杀  
　  
他热爱荷马，新世界海洋  
的语调和鱼群。他是比喻的行家  
看着暴风雨和汹涌的波涛，痛快地啸叫  
兴奋得像五百头老母猪一样  
　  
世纪后的世纪，没了王道，但苛政  
的峻厉与完全性，使驯服者愈加更像驯服  
夏日，阳光铺展广袤土地上的麦芒  
铁腕的阴影照亮诗人的灵感  
　  
他皮肤黝黑，头脑里的思想光焰  
早已止息，只有亡灵和渴求  
在旧大陆的海岬外游荡  
　  
　  
　  
### 初春
雨人  
　  
婴儿的微笑里  
我已经看到他老去。   
　  
樱花未曾开放  
花瓣已经在空中纷飞。   
　  
“和其正”  
何其疯狂。毕肖普、杜拉斯、海明威、川端康成  
　  
　  
　  
### 复述多遍的玫瑰
叶虻  
　  
这种陡峭的美 一经多遍陈述  
须臾间变成坠落的眼光 没有一刻是逗留  
她的脉管阴沉 血令人想起多汁的樱桃  
她有作壁上观的冷 象灭过了十座城池  
　  
她在一匹经过荒原的马背上  
达往远方的香料 布匹 经卷 砖茶  
没有故乡 她认下了每一个途径的村落  
莫名的小镇 正在哗变的国土  
她来处存疑 那个早已灰飞烟灭的花乡之地  
　  
她的咽喉哽咽着一首幽怨的唱曲  
她有轻生的念头 却不能自行刎颈 投缳  
她有过被呼来唤去的时光  
造册上君王的指认 但这一切一经复述  
成为难辞其咎的红颜祸水 刀刀见血的杀戮  
玫瑰 时至今日 依然是一个  
覆灭春日里的 替罪羔羊  
　  
　  
　  
### 思维的物质基础
管俊文  
　  
灵感犹如闪电，只出现一秒钟，  
当你主动去寻找，它逃之夭夭。  
有艺术家提议修个铁笼把猴子关起来，  
当没灵感时就挖猴脑吃。  
后来思想家也决定这么做，  
只是他们吃的是大象的脑子，  
但是渐渐发现思想并没有增加，  
倒是腰间的赘肉多了起来。  
　  
思维是有物质基础的，不是人脑而是地球。  
有人说灵感的源泉来自冰川，  
但气候变暖，冰化尽了，也就没有灵感。  
据说人在月球上是另一种思维，  
登月是为了验证这个说法。  
　  
地球转得太慢了没把我们甩出去，  
让我们以为年复一年过着  
单调的生活，容易扼杀新思想。  
假如人类诞生在月球，是不是早就发现了  
自转公转的秘密？  
如果生在太阳，我们将具备上帝的本领，而不需要哲学来伪装？  
　  
听说在月球上思考需要跳跃。  
重力小，兴奋地跳起后难以回地面，  
思维也由直线变成跳跃式，  
灵魂变轻，膨胀到躯体装不下。  
那上面没有空气，也就没有风，没有风，  
也就失去疯狂的念头，人也不会中风或癫痫。  
没有水就不会得风湿关节炎。  
月球的石头，和地球上的不一样，  
人会不会也搬起来砸自己的脚？  
两套宇宙观，会不会使人精神分裂，  
回到地球走路都要把自己绊倒？  
月球上的尘埃也是何处惹尘埃的尘埃？  
如果遍地是尘埃，那就没有尘埃。  
月上也就没有顿悟。  
灵感也不是闪电，而是绵延的流体。  
　  
天空有多少星星，就有多少思维方式。  
我突然理解祖先直立的目的，不是为摘果，  
而为能仰望星空，区别动物创造神。  
但在仰望时要注意：  
第一小心自己颈椎，  
第二不要陷进去，不然精神病院就人满为患。  
　  
　  
　  
### 晓春寒
邵骞  
　  
> 四月是最残忍的季节。——艾略特《荒原》


看吧，我们的嘴还是没能吐露  
危险的青草，而是任由春风收割  
任由四月的收编，我们的拒绝  
对我们出言残忍，自我阉割齐整  
　  
听吧，我们也没有坚定地信任  
而是猜疑着，盘算着，潮汐昏黄的  
地界何时高照到我们，然后出头地  
上去狠踩一脚，索取牛的生殖器之词  
　  
说吧，我们是不是这样，需要发条  
让我们晕眩在柴米和房贷之间  
需要匪警视我们如同筐中韭，施加  
肥料，饱暖就患上做梦的高烧  
　  
是吧，这时代就是安装甜蜜的晕眩  
满屏幕的嘴巴拥有言说和自负的晕眩  
嘴巴拉链拥有传音和安全的晕眩  
甚至暴 - 力都有秉持仁慈的晕眩  
　  
看吧，我们的嘴巴还是没有吐露  
青草和危险，只是一茬又一茬的绿  
沿着墙边苟且。四月是残忍的季节  
明天是残忍的明天，明天是今天的晕眩  
　  
　  
　  
### 在变老之前远去
邵骞  
　  
闭上眼，关闭瞳孔中浮动的黄昏  
灯丛在风声中起舞，数一数  
光亮播放我们黯淡的边境  
看罢夏日鼓点回落几分秋色  
利维坦住在利维坦的城堡里  
杜鹃啼换杜鹃血色的声音  
活着，把声线吞咽，与胆汁纠缠  
在身体内种植一场雪崩的自我革 - 命  
为伪装喜剧的悲剧预设反讽的悬崖  
而时间错落成沙粒，不断塌陷  
眼睛的找寻。折笔沉沙，雪意弥漫  
在我们暂停的唇齿间。意义贬值  
成为虚词，只能被我们沉默地叹出  
“夜色的合围中骑着不年轻的夏天远去  
让远影纠正倾斜的路面，让身躯交付  
绝唱的轻音，让闪电捕捉即逝的咽喉  
维持喑哑之雪，在变老之前远去”  
　  
　  
　  
### 欢喜
黄斌  
　  
深秋的一个休息日  
信步走到菜市场  
在卖鱼的档口  
见到一盆活蹦乱跳的鲜虾  
虽然它们每一只都已被擒获  
但依然在完整地表达自我  
这让我莫名欢喜  
也原谅了自己  
　  
　  
　  
### 陌上
淳本  
　  
再不可能穿过田地、密林，带上野花  
和酒，去看山上的神。  
白云已被凡人喝退，变成了迷雾  
大山裸露身体，毫无羞耻之心  
岩石冷得发抖，它痛的时候不敢流眼泪  
说到冷，我想起了九月的弓箭  
七月的流火。  
我们与冷之间的距离，没有产生传说中的美感  
因为这是冷却，和抛弃  
我们忘了为土地修建一座小小的庙宇  
忘了许多尊贵的仪式，不再给她种子，和温度  
我们迷上了南墙，纷纷涌向城市  
城市将我们吸入肺部，又咳出黑色的血  
这样的日子，我们仅仅需要的是一叶方舟。  
　  
　  
　  
### 一直到
淳本  
　  
一直到街巷曲折，山峦堵住人间尽头  
一直到华灯回到湖底，鱼儿突然有了上岸的需求  
一直到家家户户，出卖历史，再砌上青色围墙  
一直到人心叵测，全是同一个唱白和脸谱  
一直到拿青龙偃月刀的知己，穿上新衣，从舞台走入人海  
一直到我弄瞎了双眼，再也看不见你的双眼  
一直到海水退潮，露出好看的心脏  
我们在沙滩上修建的城堡，被潮汐反复冲倒  
一直到你唱过的歌，都是在对我说话  
一直到你叫我：春天，春天  
我用桂皮和兰草做纹饰，表示永远忠于自己的内心  
一直到我回应你，就像初次见面时，阳光猛烈  
我站在天底下，看见芳草漫至天涯  
再转身回来，我才放心得下。  
　  
　  
　  
### 走着，走着
淳本  
　  
走着，走着，遇到了风  
我踉跄半步，摇晃着脑袋说：  
“你还我骨头、空杯、眼神  
和皮肉。” 风没有回答，风是个无心之物  
此时山河破碎，分成了若干细小的菌类。  
走着走着，遇到了花，它是我唯一值得回首的一生。  
后来，我又遇到寒冬，山川，孤悬的月  
每走几步，就会跌倒一次  
你说我不谙世事，像人海里沉浮的小舟  
我指着天空，天空如此沉默。灯光好似天梯  
却也在半途遇上了夜幕的阴影。  
亲爱的，  
我被封锁的城市，今后一周有雨  
然后是雪，大，且猛烈。  
　  
　  
　  
### 钟鼓楼广场
边围  
　  
从竞相拍照的人群中  
钻过，顿时松下一口气来。  
耸峙的，那些古楼  
永远都在翻修——人们以此  
表达对旧日时光的不舍。  
通明的，那些台阶  
层递出一种节奏，  
像声浪的又一次垒叠。  
喧嚷的季节，是漫长的，  
城市中心总有絮叨不完的  
故事。可以坐下听，  
也可把秋天的冰棒含化，  
再从橱窗前昂然走过。  
古典与时尚，真的在这里  
交错了，互相拥抱成一团，  
不分彼此。最传统的  
有时也可以是最先锋的，  
从建筑到短裙。稍驻足，  
就会感受到四周辐射而来的  
那份韵律，是无可替代的。  
钟声和鼓声，虽已哑掉，  
但脚步每每至此，都格外  
柔缓。好似由千年之外而来。  
　  
　  
　  
### 诗的艺术？
伯克利  
　  
我一直渴望发现一种包罗万象的形式，  
它既不大像诗，也不完全像散文，  
它不刺激别人，又能使人们相互理解，  
也不会给作者和读者带来过分的悲痛。  
　  
诗歌本身就包含着庸俗猥亵的内容，  
产生于我们身上的连自己都不知道的东西，  
像是从我们身上跳出的猛虎，眨动着眼睛，  
站在光天化日之中，尾巴在左右摆动。  
　  
有人说，写诗受魔鬼驱使，这话不假，  
尽管魔鬼硬把自己说成是真正的天使。  
尽管诗人们常常为自己的软弱感到羞愧，  
他们又为何如此傲慢，真让人无法理解。  
　  
有理性的人想成为一个魔鬼的王国，  
魔鬼们控制着他，用多种语言演说，  
他们掌控着他的嘴和手还嫌不够，  
还要把他塑造成可供他们摆布的人。  
　  
如今病态的一切居然受到人们的器重，  
有人认为我是在开玩笑，乱说一通，  
或者认为我又找到了一种新的方法，  
拿冷嘲热讽作为对艺术的赞美和歌颂。  
　  
从前，人们读了那些充满智慧的书籍，  
能帮助他们减轻痛苦，承受不幸。  
现在却完全不同，人们醉心于阅读  
成千上万部描写精神病院的作品。  
　  
然而如今的世界却与我们想象的不同，  
我们也有别于我们过去的胡言乱语。  
只要人们还保存着沉默的正直和善良，  
就能得到家人和亲友们的喜爱和尊敬。  
　  
诗歌的作用使我们觉得  
一个人要始终如一，确是难上加难。  
因为我们敞开大门，门上没有钥匙，  
不认识的客人随意进出，毫无阻拦。  
　  
我说的话似乎超出了诗歌的范围，  
但是，诗歌的写作并不自由也不情愿，  
而是受着可恶的压力，只是希望支配  
我们的是善良的精灵而不是恶煞凶神。  
　  
　  
　  
### 忏悔
伯克利  
　  
上帝啊，我喜欢草莓果酱  
和女人肉体的醇厚的甜蜜。  
还有冰镇的伏特加，配橄榄油的青鱼，  
香料，有肉桂和丁香。  
我是什么预言家？鬼魂为何访问这样的人？  
有许多先知名副其实，值得信赖。  
有谁会信赖我？因为他们看见我  
扑向美食，不断干杯，  
贪婪地盯着女招待员的脖子。  
有缺点，我自己也知道。好大喜功，  
无论伟大何在，都能够寻得。  
但是有明鉴的能力还不够，  
我知道给我这样卑微的人剩下了什么：  
短暂希望的盛宴，权贵傲慢者的聚会，  
驼背者的比赛：文学。  
　  
　  
　  
### 我的白昼
北鱼  
　  
我被白昼安排，汗水顺从  
两颊的思想滚落  
我引以为傲的父亲  
在几亩田地面前走完一生，夕阳如  
暮色中那支悲伤挽歌  
世界存在的法则，我曾经怀疑  
但我的争辩很快淹没于忙碌  
繁星下我也有过，向往之词  
宿醉，约会一个不爱的女人  
又让我卑微地认同  
这些日子，我强烈地把自己停在白昼  
仿佛踯躅不安的人生  
不得不在妻子擦亮的地板上  
顺从地抬起高傲的脚尖  
　  
　  
　  
### 元宵节烟花入门
藏棣  
　  
圆明园以南，习俗比风俗  
更接近于脱缰。无形的，  
但始终在奔跑的，时间的马群  
在我们和月亮之间完成了  
一个神秘的来回。世界之窗  
其实也可以因这些透风的缝隙  
而变得很普通。窗内，  
因沸腾而浑圆的小东西  
已将高潮掀起。另有些东西，  
因浑圆而沸腾，也正等待着  
新的命名。窗外，禁放的烟花  
不断飞向寒冷的半空，  
在幽暗中耕耘出一片灿烂——  
一半是露出了牙齿的图案，  
一半是乱舞着龙爪的图腾。  
我觉得我很分裂，一边是禁放，  
一边是灿烂。我赞同禁放，  
但主张适可而止。我更要求  
我必须有机会和相爱的人一起  
面对这样的灿烂。当然，  
最好也能顾及一点那些反对  
燃放的人的底线。偶尔，  
我会矛盾于这灿烂的本身  
很可能就是一种底线。很可能，  
它们的消失意味着我们  
被剥夺了一个故事。我很愿意  
因这矛盾而检讨。但前提是  
我必须获得一个保证，以便  
我能在这古老的风俗中始终看见：  
不同颜色的烟花，带着它们  
震耳的脆响，鲜明的闪烁，  
从近乎麻木的天空中成就  
那短暂而强烈的性爱般的喷射。  
　  
　  
　  
### 夏至
笑程  
　  
太阳废弃了星星和月亮  
莫名消减的光，开始等分睡眠。  
北斗星被挤压生成九颗  
在头顶，一点一点致幻生灵。  
　  
午时的光比红色更红，体内的盐分莫名  
结节。强迫忍受，人类大汗淋漓  
中央空调撸起袖子，清凉的风  
抵达不了头顶。  
　  
夏至过后，惨蓝的天空逼走云朵  
雨润虚无，蛮荒之地凭空长出子民  
无果的花成了饰物，装点你的  
大好江山。  
　  
我不希望面朝大海春暖花开  
也不渴望冬暖夏凉。只想  
离开这个季节，藏进大山  
刀耕火种多事之秋  