---
title: "杂 集：妖言罪"
date: "2022-01-01"
author: "多名诗人"
---


### 在麻城李卓吾小学
黄斌  
　  
我们去李卓吾小学的时候  
正逢板栗成熟    板栗密集尖利的刺  
正如他不合时宜的思想  
隐藏在大别山里的李卓吾小学  
简陋    狭小   如两间农舍  
那或许就是他的旧居之一  
那些砖瓦   因为和李卓吾有了关连  
似乎不能简单地称为砖瓦了  
是隐士的甲胄   还是思想的庐舍  
一个捧着童心躲进深山都不能为世所容的人  
可见社会规训的高效   必须消灭他的语言  
囚禁他的身体   不能让他出现在王化空间  
　  
　  
　  
### 一小块水洼
杨隐  
　  
我在一小块水洼前，停下来  
大雨已过去几天，这是这条路上  
唯一幸存的水洼，清澈、明净  
还没有被俗世过多地侵染。  
一小块水洼，像一小块幸福的光斑  
（还是一小块裸露的伤口，深不见底？）  
我蹲下来，端详它  
仿佛可以借此窥探一条路的内部  
它的光明和黑暗，挣扎和忍耐  
忠诚和叹息……  
一条路总该有一条路的样子  
柏油的、水泥的、板砖的、石头的  
抑或是泥土般质朴  
在城市，乡间，山中，野地  
它们活着，以不同的面目活着  
被我一一路过。在一小块水洼里，我看见  
一条路沧桑的眼窝，沁出了泪水  
这泪水归于闪电、狂风和雷霆  
归于那些不断加重的受难日。每一次  
它都必须重新与落日，签订和解的盟约。  
在命运所有慷慨的馈赠中  
真的，一条路所能握住的不多。  
眼下，一小块的水洼，让这条  
日日走过的小路，变得生动和富足。  
像一面破碎了无数次，又重圆了  
无数次的镜子。一小块水洼  
映照着一小块的天空  
映照着一小块的树荫、一小块的风  
一小块的你我奔波劳碌的生活。  
　  
　  
　  
### 倾斜
卢艳艳  
　  
天空在蓝与灰之间转换  
人群在来与去之间流亡  
曾被一场雪埋葬的  
又从一场大雨中复活  
走在积水里  
斑马线像一盘苦撑的残局  
在等待将帅最后的旨意  
轰响声此起彼伏  
脱缰的勇士们，正踩足油门横冲直撞  
我站在路边，像树干上  
掉下来的一小滴雨水  
敲击着城市无边的黑伞  
没有声响  
只在恍惚中看到对岸  
倾斜着一截，模糊的光  
　  
　  
　  
### 灵峰探梅
佚名  
　  
犹豫不决了一整年  
那片梅林，终于在轻颤中诠释了  
失魂和落魄  
以峰为川  
她站在深渊里，山腰旁  
用落瓣零星涂写水中  
短命的色彩和感官的动情之殇  
就像他，以前曾经爱宫粉  
现在爱绿萼  
就像它，昨天在枝头受赏  
今天，却连一缕香气  
都没有留下  
道路还是一如既往的向前奔跑  
而我不得不爱  
回首看到风中唯一安静  
并垂下头颅的  
那一朵  
　  
　  
　  
### 听雪
佚名  
　  
雪终于落下，仿佛遗嘱  
被揭开，仿佛从天上走来  
很多接他的人，今天才瞑目  
多好的人，连老天爷都眷顾他  
为他铺上通天的地毯  
雪落到哪里，哪里为他披孝  
天有大雪，他有大限  
穿过仪仗的树林，他不说话  
抬棺人都不说话，仿佛他们  
抬着一个安静听雪的人  
　  
　  
　  
### 假如人能道出心中所爱
[西班牙]路易斯·瑟尔怒达  
　  
假如人能道出心中所爱  
假如人能将他的爱高举空中  
如同阳光里的一朵云彩  
假如他能像墙垣一样坍塌  
只为迎接伫立其中的真理  
摧毁自己的躯体  
仅留下他真实的爱  
真实的自己  
那并非什么荣耀，财富或野心  
而是爱或欲望  
我愿是那个想象中的人  
用口舌，眼睛和双手  
在世人面前宣告那被忽视了的真理  
他真爱的真理  
自由，我只懂禁锢于某人的自由  
这个人的名字我一听见便不由颤抖  
因为他，我忘记自己卑微的存在  
因为他，我不在乎日夜黑白  
我的灵肉漂泊在他的灵肉里  
如同迷失的浮木，任凭大海  
肆意吞没托起，藉着爱的自由  
那唯一令我兴奋不已的自由  
那唯一我愿为之献身的自由  
你是我存在的理由  
倘若此生未认识你，我不算活过  
倘若至死都未能认识你，我不会死，因为我还没活过  
　  
——译自瑟尔怒达诗集《被禁止的欢愉》，1931。（丁子雄 译）  
　  
　  
　  
### 国王与猴子
断脚狼  
　  
很久很久以前  
山下国有一位英俊的国王  
他在月初上山打猎  
到了月底还不见回来  
王后与大臣们都慌了  
梅将军带很多兵上山去寻找  
他们找了一个多月  
连国王的影子都没见着  
后来，梅将军和兰公公  
在祭天坛附近发现一只猴子  
他们都觉得猴子很像国王  
便找来国王的衣服给猴子穿上  
猴子就更像国王了  
他们把“国王”扶上白马  
前呼后拥地返回京城  
失踪的国王终于回来了  
山下国的臣民们可高兴了  
王后和所有的嫔妃  
还有王子和公主们  
都为“国王”的归来喜极而泣  
没有人怀疑他不是国王  
毕竟在野外挨饿两个多月  
瘦了，矮了，不会说话了  
都是可以理解的  
只有御膳房的彭厨子  
拿不准该给国王吃什么  
他跑去跟宰相说  
这恐怕不是他们的国王  
然后，彭厨子就犯了  
妖言罪  
在菜市口被砍了脑袋  
兰公公回到老家的养鹅场  
为国王请来了新的御厨  
很多年后  
山下国的后代子孙们  
没人知道那辉煌的陵墓里  
躺着的只是一只猴子  
　  
　  
　  
### 第一阵秋凉入门  赠潘洗尘
藏棣  
　  
这夜晚的道路由勃起的  
虫鸣编织而成。我踩上去时，  
你的脚步，果然更轻盈。  
往左，它通向松了绑的未名湖畔  
往右，它把西山的剪影  
揉碎在草木的黑色气息里。  
尘世的堕落为你清点出  
这孤独的妙用。最大的我  
正凭借一个小小的越位，  
从我裸露的皮肤上醒来。  
好多分身术，其实都不如  
在深呼吸里再挖一个洞  
更解气。星光的浮力  
甚至明显得能把你再次扶上  
千里外桑科草原的马背。  
　  
　  
　  
### 在上海申报馆旧址
刘频  
　  
在上海申报馆旧址，一楼  
是改造成的现代茶餐厅  
我落座在一个偏角位置，像电影里  
的地下党，等待着一个接头的上线  
我在穿越世纪画面的等待里  
捋一捋被外滩的风吹乱的头发  
我甚至想像着一声破空的枪响  
猝然染红明早的沪上报头  
但上世纪四十年代戴礼帽的那人  
他不会来了。我也没看见义愤的记者  
在老式的版面里进进出出  
我只是一个外省旅游者，随意逛到这里  
我只是饿了，装成一个有身份的人  
保持着对美食的耐心和矜持。在东张西望里  
我甚至异想天开偶遇一场上海滩式的爱情  
我看见一个个嬉笑的食客  
像一条条金鱼，穿透茶餐厅的玻璃门  
邻座的一对时尚小阿拉，你侬我侬  
时而夹杂一两句低声的争吵  
我想，如果他俩是当年伪装成情侣的特务  
那也好，让我在饥饿中保持着一种警惕  
但他们不是  
他们在谈论着房子，股市，旅游，婚期  
当服务生俯下身来递过菜单时  
我点了一份西式套餐，再加一份《申报》  
他抱歉地说，《申报》，确实没有  
　  
　  
　  
### 画
谢云霓  
　  
先漫过这枝丫，向阳的部分  
是它畅快的发尾。我在背面  
穿过这层刺耳的薄膜。世界背着冰箱飞舞  
落脚点是某居民楼灰褐色的天台  
太阳一咳嗽就落下黄褐斑  
然后在一阵汰渍洗衣粉的挥发中观看  
一对偷情男女做爱  
春风抚慰着一万副蒙羞的世俗画  
“苍天之下，大地的后脑勺跌宕起伏”  
几只苍蝇趴在纱窗。昨夜残余的方便面  
和一只昏倒的啤酒瓶  
像故意示人的屁股一样轻浮而肥硕  
听，地铁呼啸而过时  
地下的鸽子一拥而上  
　  
　  
　  
### 角落
心若菩提  
　  
风吹着青砖，河水中似有歌女起舞  
阴暗停留在杨柳体内，冬花并不烂漫  
时有黑鸟略过如梦的江湖  
你我回肠千顾，为雨水与草原死而无怨  
终有一别是月光，清澈的眼睛  
是白芦花。当我们依旧相遇  
有一人消失，一人炽烈的逃匿  
任何经纶都是残酷的  
当你站在山水之间，皆能知晓春花残梦  
　  
　  
　  
### 邱翠花
孟松  
　  
她出钱，给村里修路修桥  
给父母盖小高楼  
给家人置办漂亮的衣服  
希望他们在别人眼里  
看起来体面  
村里谁家有红白喜事  
她都要随上不菲的份子钱  
她还收留过一头  
被别人，打瘸了的小狗二哈  
二年级的女儿妞妞  
开始懂事了  
知道过完年就走的母亲  
是去广东东莞，夜幕降临时开始挣钱  
别人问起她的母亲时  
她不说话，只拼命地咬嘴唇  
而她忍不住想她时  
她就在一张洁白的白纸上  
反复写她的名字  
每次写完，她都用橡皮使劲地擦  
　  
　  
　  
### 曾几何时
杰​克·吉尔伯特 / 译者:柳向阳  
　  
我们偶然地年轻过，磕磕绊绊  
撞上快乐，他说。我们  
身体的那种甜美自然而然，一如太阳  
每天早晨从地中海升起  
一样新鲜。我们是偶然地  
活着。一种形体没有定型。  
我们是由旋律构成的一段音乐，  
没有合弦，只在白色键上  
演奏。我们以为激动  
就是爱，那种热烈就是一段姻缘。  
我们无意伤害，但只能看到那些女人  
一星半点，在激情和仓促之际。  
我们年轻无知，他说，我们困惑，当  
她们让我们亲吻她们柔嫩的唇。  
有时她们回吻我们，甚至主动地。  
　  
　  
　  
### 清欢
杨隐  
　  
尚未见雨，地面如宣纸已染一层  
墨色。一缸清水微涨几分  
铜钱草的小茎小叶，清新可人  
一枚朱红小鱼的印章在睡莲下游戏  
——别出心裁地题款。  
我们搬了桌椅在檐下吃茶  
有人用手掌遮头匆匆从门前跑过  
你闭上眼睛，手指弹着桌面  
听一首我听不见的歌。  
　  
　  
　  
### 回乡偶书
杨隐  
　  
青山迢迢。汽车在高速上飞驰  
还有几百公里的路途要走。  
三十多年前折下的一段枝条  
现在长出新叶。是的  
那个孑然一身，离家出走的人  
现在要回来了  
带着他的妻子和刚满周岁的女儿。  
地势起伏  
盘山路，恍如梦中飞毯  
托举着他们穿过一个又一个幽深的  
隧道。像极了这些年，迎面撞来的  
每一个星辰黯淡的夜晚。  
在远离亲人的异乡，他像  
一只河蚌一样简单地活着  
小口小口地喝水  
一寸一寸地前行  
那些命运递给他的沙粒  
那些挫折、历练、失败和苦果  
他都坦然接受。他蜷缩在  
自己坚硬的孤独里，没有人  
看见他的高傲  
他的一颗珍珠般的心。  
　  
　  
　  
### 心有微澜
谭词发  
　  
江水东流，伸入江心的步道  
打乱了一条江的心事  
只有漫步江中的人才真正明白  
他们尚未卸下的肉身  
对一条江带来的影响  
江水和倒影互涉的时刻  
沉默的人心有微澜  
往前走，是滔滔江水  
往后走，是漫漫红尘  
　  
　  
　  
### 精神美的赞美
雪莱  
　  
美的精灵！人类的思想和形态，  
只要披上了你那绚烂光彩，  
就变得神圣，然而你如今安在？  
你为何悄悄离去，同我们分开？  
留下这幽暗的泪谷，空虚颓败？  
何以陽光不能编织虹的丝带，  
永挂在山间的河上，而不褪色？  
为何曾经璀璨的会暗淡、凋衰？  
为什么生与死，梦幻以及惊骇，  
使得人间的日光也变成陰霾？  
为什么失望和希望，仇恨和爱，  
在人心之中变化得如此厉害？  
　  
　  
　  
### 路人
西贝  
　  
不知为何，明明想和你说话,  
却骗你说，风雨正好，该去写点诗句。  
不必嘲讽我，你笑出声来，  
我也当是天籁。  
不必怀有敌意，你所有心计，  
我都当是你对我的心意。  
我的宿命分两段，未遇见你时，和遇见你以后。  
你治好我的忧郁，而后赐我悲伤。  
忧郁和悲伤之间的片刻欢喜，  
透支了我生命全部的热情储蓄。  
想饮一些酒，让灵魂失重，好被风吹走。  
可一想到终将是你的路人，  
便觉得，沦为整个世界的路人。  
风虽大，都绕过我灵魂。  
　  
　  
　  
### 摇曳绽放的花
都钟焕  
　  
哪朵绽放的花不曾在风中摇曳  
这世上任何一朵美丽的花苞  
都是在摇曳的风中绽放  
在风中摇曳着挺直花径  
哪段爱情不曾经历过动摇  
哪段人生不曾经历过风雨  
哪朵绽放的花不曾被打湿  
这世间任何一朵闪耀的花苞  
都是在湿雨后绽放  
　  
　  
　  
### 深井
苏紫竹  
　  
午后的阳光  
让一口深井突显它的深邃和不安  
阴暗和虚无互为倒影  
盘亘一段不可见的时光里  
死波微澜的寂静  
需要你揭去它俗世的盖子  
才能得以窥见  
而我们更习惯于视而不见  
　  
　  
　  
### 八百次钟响
南舟  
　  
我必须说一次  
历史的地质岩上，历史这样记载  
石头仍然没有流动  
河水无可挽回的停止  
森林会在葱郁时衰黄  
程序性死亡的时代迎来了结束  
　  
我必须说一次  
人的村庄继续着繁荣  
询问爱情的灵魂淹死于唾沫  
半山腰巨人的手臂，断了  
　  
砍坏的斧头被抬成雕像  
贼跑在广场上，挥着拳头  
　  
离家的青年站出来讲  
我们爱大米和饮品，而不肯奢望一颗心脏  
我们走入白日与彩虹，又躲进生存的阴影  
　  
我必须说一次  
齿轮转动未知，末日被收纳在垃圾桶  
　  
谁还去理会那些恐慌？  
绿色盈满大地，海洋和天空  
真相迟早堕落到消失也不停止  
街灯盯着路过的钟声  
或来自艺术的合唱  
还要辨认多久，才确定那是黎明  
——黑暗的镜子强调的凉  
　  
夜中的门摆开双手  
梦从四面八方回归  
青年爱上青年，梦路见了梦  
生命退到时间线，互诉唇间的红色  
还有眼睛里的两种语言  
一个朝霞，一个夕阳  
美得永不疲倦  
　  
我必须说一次  
清晨在漆色外开始收拢  
飞鸟啄去片片的泪水  
从花园的丛堆里，从红瓦墙里  
听随脱落的节奏，墓地盛开成群  
逃跑的松鼠留下最后的花束  
所有的气息忍不住地被敛起  
而那些裂口，栽在回忆里  
就要漏出了风  
但风，早在十万里的光阴下迷失  
但倏忽里，分明传来沙土抚去的讯号  
　  
我必须说一次  
因为风，碑与肃然就这样显现  
它们同样的写着：他还活着  
　  
因为所有躺下的躯壳，都等着爆炸  
我必须再说一次  
所有躺下的躯壳，都等着爆炸  
　  
【南舟，本名周露，现就读成都信息工程大学。】  
　  
　  
　  
### 论
谢云霓  
　  
我不和你论才华 我读书少  
我和你论今夜几只麻雀落草为寇  
我和你论一斤白酒几多惆怅  
我不和你论巴黎深秋几片梧桐破碎的脸蛋  
一只燕尾蝶漫过轻薄微甜的空气  
波尔多酒庄的葡萄在八月圣光里中暑  
我和你论老奶奶新做的豆瓣酱  
我和你论左手握住钞票右手丢掉时光  
我和你论十元剃毛刀在少女细嫩的大腿根部割出  
羞赧的秘密 和一只胸罩抹不去的褶皱  
哦 远方啊躺在更远的地方 你的老式电话亭  
荷尔拜因 蒙娜丽莎最后的微笑  
都与今夜我被娇子熏黄的手指无关  
喝吧 家乡蜇人的烈酒锤击胸膛  
顺势而下 在骨骼中失火  
唯我懂得 这廉价生活解毒的秘方  
　  
　  
　  
### 一本书的隐喻
许言木  
　  
你的助骨在月光下，你的头朝着满天星辰  
在《史记》中，很多故事和人物向你问候  
　  
“前车之鉴，后车之师。”  
名言跨过春秋，孔夫子凿于历史之上  
　  
圣言比作太阳，移动的光  
把它们涂在天空和树林任鸟儿啄食  
然后慢慢消失，化身为当代宣传员  
　  
构建这一切，完整的播报，略带惶恐  
先人的骨头沉于石头之下。石头  
　  
铺满皇城，等待风化。你把《传记》  
里的先人视为救苦救难的观世音菩萨  
　  
观世音菩萨明白。一本书的隐喻  
上过高处，踏过低洼之地  
　  
你放下《太史公·列传》  
立在黄昏中思索。隔着空气  
拍走星辰。月亮上的桂花树  
　  
和神话不带功利停留在空气中  
你想起春秋时期拥有贵族精神的狼的嚎叫  
　  
　  
　  
### 隐菊
王全安  
　  
落叶归于尘土  
树木开始禅寂  
　  
无须谁仰望  
天空自有闲趣  
白云疏淡，飞鸟无迹  
　  
人间寒意越来越重  
菊花越来越厌倦  
一袭素衣归隐南山  
　  
[王全安，安徽省涡阳县人，男，1973年1月18日生，涡阳某中学教师。]