---
title: "杂 集：凌迟"
date: "2022-01-04"
author: "多名诗人"
---


### 与大和尚聊天
向天笑  
　  
不要以为这座山头  
你坐久了  
就是你的  
一纸“休书”  
就可以让你体面地下山  
　  
哪怕你为这座山  
创造了许多人为的风光  
甚至树立了永久的景观  
还培养了许多弟子  
让你下山  
你终究得下山  
　  
幸好你有自知之明  
从不认为自己是山顶的一根葱  
更不认为自己是一面旗帜  
不喜欢迎风张扬  
只想退避三舍  
　  
有一天  
平静地走下东山  
肯定不会想着东山再起  
再上山，肯定是另外一种下山  
　  
2022/9/17  
　  
　  
　  
### 树上的白菜
芦哲峰  
　  
秋日阳光很好  
对面楼的一个邻居  
把十几颗白菜  
挂在树上晾晒  
大概是准备  
到了冬天  
吃干白菜蘸酱  
之后的几天  
一直阳光明媚  
白菜挂在树上  
成了我窗边的一景  
　  
前两天  
突然下雨了  
没见她出来收白菜  
我在窗边  
替那些白菜着急  
雨下了一整天  
到了晚上  
气温已达零下  
雨成了雪  
依然在下  
早上起来  
我赶紧望向窗外  
看到树上的  
白菜还在  
并且顶着雪  
　  
又是好几天过去了  
这些淋过一天一夜  
雨加雪的白菜  
依旧在树上挂着  
不知道晾白菜的人  
去了哪儿  
因为什么事情  
被耽搁在了某地  
但她心里面  
肯定也在惦记  
树上的那些白菜  
　  
　  
　  
### 老人与海 教学札记
西厍  
　  
和孩子们聊《老人与海》  
聊海明威，聊他的237块弹片和迷惘  
对孩子们来说，这些都是  
新鲜的话题，是他们埋首题海偶尔  
抬头看见的一道诱人风景  
孩子们聪明，但他们的聪明多数  
奉献给了做不完的数学题  
要求他们更多地理解桑地亚哥  
不是件轻松的事。他的思考大海和  
执着于奔赴远海，给孩子们带来  
不小的困惑。他赞美大马林鱼也赞美  
尖齿鲨，这对“敌人”不惜  
溢美之词的内心独白像海上的  
迷雾一样让他们摸不着方向  
相比之下，孩子们似乎更容易理解  
那句名言——人可以被毁灭  
但不能被打败。他们的聪明足以消化这  
显而易见的硬汉哲理但是  
对老人的犹豫、绝望和动摇  
他们尚没有资格轻松拿捏。关于冰山  
他们的登临与探寻也殊非易事  
而当黑板上出现一句旁逸斜出的  
“中国少有失败的英雄”  
孩子们神色肃然，陷入长时间沉默  
　  
　  
　  
### 丝绸
西衙口  
　  
老祖母在皂角树下补缀长袍。  
秋沙鸭是一种古怪而神秘的针法。  
它粗粝的叫声，像某种褪色的花朵。大堆的泡沫  
在这里聚集，经过，改道，或者被派遣了新的面孔。  
“穆旦啊，北岛，你们在夏季的圩堤冲出缺口  
而我恰是个修补圩堤的人。”  
　  
项羽  
　  
过彭城，  
　  
　  
　  
### 过沧州
西衙口  
　  
一条膀子在城内吃酒  
另一条膀子在城外杀人。  
九河下梢  
淫雨十年。  
　  
这大海选中的（一部二流的肥皂剧里，  
整个第十七章就在渲染这个。）：  
　  
草料场。  
团泊洼。  
流放从孩子抓起。  
两个互不统摄的肢体。  
没有身份，没有事迹，  
其实根本不能用于讲述，  
哪怕是在语调缺失的语言里。  
　  
苍蝇一怒  
而有了暴力倾向的花斑蚊。  
根据仅有的细节，  
林冲是上上人。  
　  
在后来的章节里，  
他不再忍让  
离开牢城的时候  
远天的海鸥飞着，像是一个磨刀的人。  
　  
2021年7月17日星期六  
　  
　  
　  
### 泥沙集2485：大赦
冯青春  
　  
听说解封了。持续三年的封控结束了  
我还住在山上。还没有出去走动  
但是能够远远的听见喧嚣  
天地间似乎凭空多了一种物质  
它带来混乱。搅扰。铜臭。争骂  
在以前。这些我一躲再躲  
现在听来竟有许多亲切  
　  
　  
　  
### 泥沙集2484：半夜
冯青春  
　  
太冷。抱着炉子给自己加温  
后来出汗了  
起身出去站在院边  
我的本意是冻一冻把燥热驱走  
但是这一站就不知道站了多久  
直到双腿麻痛  
一个趔趄  
提醒我进去  
　  
　  
　  
### 泥沙集2482：好天气
冯青春  
　  
在盛夏。阴凉天是好天气  
冬天。艳阳天是好天气  
春和秋。每一天都是好天气  
我现在就坐在一个好天气里  
身体各方面都舒服  
翘着二郎腿。喝茶。吐烟  
我离什么都很远  
我离什么又都很近  
　  
　  
　  
### 泥沙集2476：京剧
冯青春  
　  
和你在一起后  
我从没想过我们会分开  
我以为我们更侧重精神交往  
因此我更加放纵  
但是才华和财力及体力均有限  
这放纵成了放大  
裂隙瑕疵更加斑驳阴暗  
这使布尔乔亚女性完全无法接受  
就像一根粗壮腐朽的橡木砸向一朵  
刚刚迎着晨光绽放的蘑菇  
我常常思考。是我不对  
我应该更朴实  
应该少抽烟少喝酒少吹牛逼  
应该像晦暗一样回归到自己的本色  
我应该强壮。粗衣  
在山崖间搭一个窝  
伸出粗砺的斧头如优雅的扇子  
微沉篷头如挽起水袖对你说  
亲爱的。请进  
　  
　  
　  
### 偷渡，和一只鸟
阳阳  
　  
船行江心  
尘土已在千里之外  
趁劫难之余挂上马灯  
蓦然的一只鸟停在船沿  
我惊叹于她偷渡的技艺，高我许多  
彼此互为知己  
我一杯杯敬上月光  
她一遍遍献上舞蹈  
身子比空气还轻  
所谓的日子、飞翔与漂泊  
此刻渐显醉意  
但这是只陆地之鸟，而非海鸟  
我必须得审视这样一个问题：  
关于她向后的生命  
结论唯一：我们绝无可能  
长生，那就长……吧  
　  
　  
　  
### 当大提琴在高音区低吟
余笑忠  
　  
有时，听到一阵喧闹的大笑  
会觉得刺耳  
是的，人们更应该尽情欢乐  
正如一位波兰诗人形容的——  
“黑暗的电影院渴望光芒。”*  
但我还是对恣意欢谑感到不适  
自觉越来越像  
阴雨催生的蘑菇  
害怕过于炽烈的阳光。不过  
在旅途中，每当临窗而坐  
我是喜欢拉开窗帘的那一个  
无论火车还是长途大巴  
大部分时间是在穿越空旷之地  
我贪婪地看着  
树木，田野，山川  
那里没有需要我去辨认的面孔  
没有需要我去揣摩的表情、言语  
我甚至偏爱  
苍茫的荒野，尽管  
它更像讳莫如深，又加深了  
我的迷茫。我不知道  
一个过客，一个旁观者  
能够从大地上认养什么  
我只知道，当大提琴  
在高音区低吟，它更像悲泣  
和祷告  
我只知道，当人们高唱  
人生如梦，其实早已忘却  
万物有灵  
　  
*扎加耶夫斯基诗句  
　  
　  
　  
### 引 水
余笑忠  
　  
取水之前，往压水泵里  
倒上一瓢水，我们学着顺势按压  
井水汩汩而出，这么快  
就涌泉相报  
后来我们用上了自来水  
水龙头更加慷慨  
只是再也无从知晓  
水，来自哪里  
已无饮水思源之必要  
但要谈起井水，我还是会想起  
黎明时分弯腰按压水泵的动作  
少年的我曾大汗涔涔  
如果遇上这样一个井台  
我知道，我仍然会跃跃欲试  
让井水灌满两只木桶  
还是那样，在担水之前  
——我甘愿卑躬屈膝  
　  
　  
　  
### 泥沙集2464：满目松
冯青春  
　  
一想到感动的事情  
泪花儿就在眼眶里打转  
通常是在脆弱的时候  
把什么都看作依靠  
如今看见漫山青松  
竟也产生无限依恋  
　  
　  
　  
### 凌迟
陈树照  
　  
凌迟，又叫千刀万剐，  
明律记载，不少于36刀。  
明王朝最后的良心，  
袁崇焕蒙冤被削了3543刀。  
清王朝有一个路人，  
因内急在皇陵前尿泡尿，  
说是辱污了皇家尊严，  
被凌迟处死。  
　  
最后一个被凌迟的人，  
江湖人称康八爷，  
他出身寒微，因劫皇纲疏财落网。  
众名流探狱，狱卒用酒肉款待他，  
青楼女子一个接一个来陪他。  
　  
八爷被传成佳话，  
当传到隆裕皇后耳朵里，  
也许在深宫闷得太久，  
着了心魔的皇后日思夜想  
苦于没有理由去见他。  
于是找到慈禧太后，  
夸赞康小八帅气侠义，  
太后答应让她见一见。  
　  
狱卒劝说八爷机会来了，  
只要老佛爷高兴了，  
就会赦免他。八爷不想见，  
横竖都是死，何必再受羞辱？  
他骂骂咧咧，刑官们吓坏了，  
想提前结果他。等到第二天，  
康小八却改变了主意。  
　  
当慈禧太后看到眼前，  
这个黑瘦的矮男人，  
大失所望，挑开帘子怒斥道:  
“大胆刁民，竟敢劫皇纲，  
你可知罪？”悍匪康小八，  
像未听见似地仰起头，  
直勾勾地看着太后和众嫔妃，  
脱口而出:“为嘛劫皇纲，  
爷乃天津卫男子汉是也，  
要抢就抢皇纲，要睡就睡娘娘”。  
话音砸地，众人惊愕，  
皇后扑通跪地，慈禧拍岸而起:  
“拉下去，凌迟处死”。  
　  
那一日菜市口，风清云淡，  
黑压压挤满人。刽子手蔡六，  
用渔网把光溜溜的康小八勒紧，  
再从网洞鼓出的肉里，  
一片一片往下割啊！  
割一片，数一片。  
削了三天，共计3748刀。  
这个悍匪康小八直到断气，  
也没有吭一声。  
　  
注：以上部分资料源于网络。  
　  
　  
　  
### 精神现象学4
雨人  
　  
一棵树  
金黄的树叶  
下坐着等车的女子  
从背后  
你看不出她的年龄  
莫名的你有陪伴她的冲动  
但她不需要你的陪伴。  
一个和尚问什么是法  
寒山说搬一块砖石  
把它磨成镜子。  
　  
　  
　  
### 白鲸诗三首
杜鹏  
　  
1  
它看着水箱以外的世界，记录  
游客们的眼神和欢乐:  
它报以憨态可掬的舞蹈，并为此  
得到了丰厚的奖赏——新鲜的小鱼干。  
它爱上了这水箱里的咸味  
——某种咸的赝品；  
它还爱它的同伴  
——某种包办而来的“爱情”。  
它的脸上怀揣着“笑容”，  
就像是那些兴高采烈的游客们  
怀揣着他们的门票。  
或许，自由就是孩子们敲打水箱的手，  
在这年复一年的敲击和尖叫声中，  
它被这可疑的咸味淹没，而变老。  
　  
2  
从前，水族馆里有一头  
骨灰色的白鲸。  
它被一双骨灰色的眼睛所凝视。  
那双骨灰色的眼睛，  
来自另一头白鲸的骨灰。  
只有骨灰色的白鲸，  
才能感受到那双骨灰色的眼睛，  
流下来的眼泪。  
　  
3  
开始画一头白鲸，首先，  
要先找到合适的颜色，不要粉笔那种白，  
也不要骨头那种白，最好是灰白，  
老爷爷胡子的颜色就很合适。  
然后尽量把线条画得丰满一些，  
毕竟白鲸是一种可爱的生物。  
对于动物来讲，似乎丰满  
就是对于可爱最好的注释。  
好了，轮廓画出来了，  
只要是一头活着的白鲸，  
无论画成什么样，它都是在游，  
当然，它也只会游。  
要不要给它找个伴儿？再上画一头？  
当你画这头白鲸的时候，你难道没想过，  
这是公的还是母的？怎么把这些区分开来？  
如果这是头公的，是不是要为它，  
画上一根阴茎？别忘了，画完阴茎，  
还要再为它找个伴。  
不然的话，它一旦发起春来，  
该在这画布上乱蹭了。  
好了，你又画了一头，  
比上一头体型稍小。  
这就对了，现在，该为它们  
画一个水缸了。  
没错，你必须为它们画一个水缸。  
你只见过水缸里的白鲸。  
　  
　  
　  
### 值夜
西厍  
　  
孩子们开始默写英语单词  
我趁机踱到教室外，呼吸已冷却至  
十六摄氏度的纯净空气——  
几乎所有植物的气息都已敛藏  
不再肆意散发催化情绪和  
情感的香气。此时半个橘色月亮  
挂在对面楼顶偏西的位置  
“这不是个古典的月亮。  
它过于浓郁。但仍然和刚刚凋谢的  
某种催动隐秘欲望的花色  
有着莫名古老的血缘。”  
为了构成某种神秘的纠缠或对应  
——极致简洁的结构和宏大构图——  
一颗明亮的星体挂在楼顶东侧更高的位置  
常识告诉我还有更多的星体  
和更复杂精妙的引力关系  
但我糟糕的目力捕捉不到它们  
这样也好。这样我只对简洁的结构  
负有瞻望和冥想的责任  
对这宏观的张力美学，我心驰神往  
但孩子们很快默写好了单词  
他们的轻微骚动，阻断了我的  
短暂出神：他们是宏大结构的细节部分  
也是结构外独立绽放的部分  
——兀自发光的三十五个星体  
所构成的力场并不微弱  
他们互相照耀的时刻也照耀我  
　  
　  
　  
### 无题1
雨人  
　  
摩尔的雕像  
都有一个洞洞  
巨大的身体  
留下一个像杯子一样小小的头颅  
是想告诉你  
这个世界行走的是没有灵魂的肉体  
在风雪中被雪覆盖的树干  
露出被钉在十字架上的身躯。  
　  
　  
　  
### 无题2
雨人  
　  
当你希望事物保持完美之时  
它必然遭受损坏。  
没有人知道我们要到哪里  
未来就是等死  
窗外传来唢呐的声音带着摇滚的节奏。  
不要相信爱情  
现在只有夏天和冬天。  
我不知道为什么要这样做  
把一首诗  
投射到另一个灵魂  
那人看起来像某种动物。  
　  
　  
　  
### 无题3
雨人  
　  
地球抛弃了人类  
或说人类抛弃了地球，  
被赶往月球和火星  
或说在征服外太空的途中。  
你不能自由自在地呼吸、走来走去、游泳、追求异性、享受美食，  
开始苦行僧的生活或说探险者的艰辛，在月球上  
日子会过的紧巴巴，没有空闲时间，更别说谈恋爱了。  
　  
　  
　  
### 无题4
雨人  
　  
贾科梅蒂从工作室出来  
用上衣顶在头上  
穿过下雨的街道  
他那缩在衣服中的形象  
如他的雕像作品  
纤细、文雅、脆弱、孤独的身体  
在一个充满暴力的世界  
如一朵娇弱的小花。  
　  
　  
　  
### 心
雨人  
　  
明代理学家研究人心  
说一个人生病了  
要呻吟  
其他生病的人见状  
也会跟着叫苦  
而不病的人不要装病  
在哪哼哼  
那样大夫就不知道该给谁治病了。  
王阳明在一本书中论述人要有赤子之心  
像婴儿一样  
饿了、冷了、痛了自然就会哭  
做父母的  
不能因为他吵人  
就不让他哭；  
他喜欢摸这摸那  
东望望西瞧瞧  
你不能因为他调皮  
就不让他动。  
　  
　  
　  
### 物哀
雨人  
　  
荒木经惟把鲜花  
拍摄的充满性欲  
要用爱欲来抵抗死亡的恐惧。  
日本文学有哀物寂詫的倾向  
偏爱春天的樱花  
想用终究是悲剧的美来挽留生的短暂。  
　  
　  
　  
### 无欲的悲歌
 雨人  
　  
“没有一件衣服可穿  
柜子里挂满了衣裳”  
贫乏的富裕、富裕的贫乏  
这是汉德克典型的句法。  
他笔下的人物：  
高尚而卑鄙、卑鄙而高尚  
无欲的狂欢、狂欢的无欲  
善良的卑鄙、卑鄙的善良  
理性的疯狂、疯狂的理性  
贞洁的污秽、污秽的贞洁  
快乐的痛苦、痛苦的快乐  
一个充满混合的动物。  
培根在他画中把躯体  
夸张、扭曲  
受虐狂一般想打击肉体  
发出什么  
想撕裂肉体找到什么  
最后发现  
死亡  
就是图像消失  
像一台老式电视机不再接受信号  
只剩下散乱的雪花点。  
　  
　  
　  
### 蒲公英
　  
基弗把梵高向上金黄的向日葵  
改成朝下焚毁殆尽灰色的花冠  
自从离婚后  
他需要破坏  
在巨大铅板、水泥、沙砾、杂树、田野里枯萎的作物、鲜花及天空浓重噩梦般的云层构成的大地之作里一个人显得孤独而透明如空气中漂浮的一粒蒲公英。  
　  
　  
　  
### 泥沙集2415：进行曲
冯青春  
　  
终于安宁下来了  
昔日噪声从混杂纠缠中解脱出来  
清晰化作鸟声。叫卖声  
汽车短促清脆的喇叭声。和  
驳船在飘荡轻雾的江面上发出的突突声  
天空清朗。富含露水和生机  
茫然中突然现出广阔  
一个老迈的人突然觉得自己还有远大前程  
　  
　  
　  
### 弱弟
苏丰雷  
　  
骑自行车盘绕在沥青山路  
我们同路  
将抵达何方  
　  
我奋力骑在前  
然后用遥远回望你  
你停顿在初夏灼亮的弯道  
暴跳如雷  
拎起自行车  
掷之于地  
对几次三番掉链子的自行车泄愤  
　  
我悲伤地远视你  
初涉人世的遭际  
面对偌多的困厄  
不成熟地应对  
　  
我应该回去  
与你真正地同行  
这悔悟虽晚了  
但总不算太晚  
　  
　  
　  
### 答 问
余笑忠  
　  
从前，我安静下来就可以写诗  
现在，我写诗以求安静  
　  
从前，风起云涌  
在我看来，一朵云落后于另一朵  
现在，雁阵在天空中转向  
我看到它们依然保持着队形  
　  
从前，乱云有泼墨的快意  
现在，倾盆大雨也只是一滴一滴  
　  
从前，我的诗是晨间的鸟鸣  
现在，我的诗是深夜的一声狗吠  
　  
从前，我是性急的啤酒泡沫  
现在，我是这样的一条河  
河床上的乱石多过沙子，河水  
宛如从伤痕累累之地夺路而出  
　  
从前，我渴望知己  
现在，我接受知己成为异己  
我将学会接受未来  
　  
也请未来接受这虚空  
面包中的气泡，老树和火山石  
空心的部分  
　  
　  
　  
### 泥沙集2422：山上有座庙
冯青春  
　  
没想到有一天我会用上电热毯  
从小到大。和我一起睡过的人都说我身如火碳  
我曾经独自坐在冰雪野外  
曾在小旅馆结着严霜的水龙头下洗头  
现在怎么啦  
澎湃的热烈不见了  
炉火熄灭。身体冰冷  
　  
　  
　  
### 泥沙集2422：下山
 冯青春  
　  
值完班了。要下山了  
每次下山都会产生和尚下山的激动  
我工作的房子也恰好修在山巅上  
也是阔大空寂的庭院。墙面也是庙宇的黄色  
院边的石栏杆上长满了多年苦修的青苔  
我站在六角亭里  
看着四周青松如古柏  
心里被迎面来的雾气  
扑打得一阵一阵翻腾  
　  
　  
　  
### 泥沙集2395：饱餐一顿
冯青春  
　  
饿得没法时。才去做饭  
其过程潦草又快乐  
有几次把半熟的拿起来就要吃  
有几次又希望慢些  
并假装闲散斜立在门外  
因饱餐就在眼前随手可摘  
因吃饱后的失落已多次经历  
　  
　  
　  
### 回南天
淳本  
　  
我们披着雾汽，在室内自由出入  
我们长大，遇到彼此，却不能互相依恃  
我们向上，然后伸展，然后各执一词  
我们说相爱，全身湿漉漉的  
屋外蛙声缠绵，它们产子，从池塘回到河岸  
百花落尽，春天消失  
一切静止  
仿佛是在对抗时间的表演。  
　  
　  
　  
### 在水草丰茂的光阴之中
淳本  
　  
夏天来了，  
我们在每一种植物以上的生活，  
和每一种植物以下的生活，都不一样  
有时鱼儿在上，有时鸟儿在下  
有时瓜田李下，尝尽极致的甘苦与辛辣  
有时摘藤蔓，往人世一抛，阳光铺天盖地，好一张绝世的大网。  
那些被我迎头痛击的人，从此，老死不相往来，  
那些将我迎头痛击的事，从此，成了印章。  
神啊，谢谢你的驱赶  
让我变得如此难以模仿。  
树木移居城市，房屋占山为王 。  
鸟儿在身边聒噪，人类在远方聒噪  
我荡舟，丢掉可以远走高飞的桨  
我想给每一棵树留下深刻的印象  
给每一片叶子，留下一句遗言：这些天真无邪的日子  
在山巅，在湖岸，在荷叶底下，水草丰茂的光阴之中  
其实，我对着万水千山喊出的每一句话，都不一样。  
　  
　  
　  
### 幻想
吴晨骏  
　  
我此刻躺在床上  
幻想我生活在古代  
我住在荒山野岭  
我人的气息渐渐弱下去  
我动物的本能苏醒  
我听懂了鸟叫和狼嚎  
我几天才吃一次饭  
我与狐狸做爱  
我看溪水中的月亮  
我从一个山头狂奔到另一个  
我长了翅膀能飞  
我长了鱼腮能潜水  
我脑中没有时间的概念  
我单调又复杂  
我死又生  
　  
　  
　  
### 如果
木子  
　  
如果，磨出来的刀杀了人  
磨刀石是不是一起入狱？  
如果某些汉字被圈为敏感字眼立斩  
发明之人，是不是要爬出墓穴呈上双手？  
如果真相是敌人  
是不是，眼睛嘴巴耳朵应该都是战场？  
如果摸索黑夜能使我们更安全  
是不是，应该取消白昼？  
　  
　  
　  
### 伤心凉粉
野桥  
　  
有人千里迢迢  
给我托来周礼伤心凉粉  
秋天本就令人忧伤  
看着凉粉就开始伤心  
想起某个夏天她来了  
我请她吃五元钱一碗的凉粉  
辣得她差点哭倒自贡  
害得我又用五元钱  
给她买了一碗冰镇凉虾  
后来我们慢慢遗忘在秋天  
我想把伤心凉粉分一些给别人  
要的人越来越多  
我又不想分了  
我意识到它是一个反义词  
明天我一定会快乐  
　  
　  
　  
### 廊室游息
肖水  
　  
保姆带着孩子出去玩了，他为她叫的出租车也到了  
楼下。起初，他们也只是喝着红酒，聊了些近近远远的事。  
后来，他点了一枝香，从洗手间回来，就靠紧了她坐着。  
他读了一首五言诗。诗里那时秋，城东南两百步，溪连汀洲。  
　  
　  
　  
### 枯荷的救赎
西厍  
　  
深秋。枯荷有什么可看？  
它折向水面的瑟索与枯焦有什么可看？  
雨中枯荷被浸透的破败之相，  
有什么可看？  
　  
我只能说这是戏剧的一部分。  
繁华看尽就起身离席，  
与其说是一种怯懦，勿宁说  
是一种虚妄 —— 难道不还是一种局促和  
自我羞辱？在宿命羞辱你之前，  
你提前接受了一切，用拒绝？  
　  
但是李义山说，留得枯荷听雨声。他是对的 ——  
唯有诗人洞悉悲剧的秘密。  
唯有诗人深谙  
对必然性的撄犯之道 ——  
直面美的毁灭和世界破碎的声音。  
　  
雨中枯荷，这与灰烬共一色的  
舞蹈，让诗人对坦白无所惧意。  
为了更温柔的救赎，他将为枯荷  
邀请一场雪。  
　  
　  
　  
### 初始之日
木子  
　  
雪花轻盈盈的飘  
标志性的雷声，突破夜的合围  
和掏空 2020 的灾难  
种子般洒落。白茫茫的新生  
托起我用旧了的身躯  
是又一次。回不去母亲的子宫  
就占据一小块人间  
几片暖阳几丝柳风  
足以，催发身体里的芽子  
开自己的花。  
藏于雨雹雷霆的宿命  
是花瓣跳舞脚本中的脚本  
不论悲喜  
给一段背景音乐吧  
只要，不抽离脚下的舞台。  
　  
　  
　  
### 如果
木子  
　  
如果，磨出来的刀杀了人  
磨刀石是不是一起入狱？  
如果某些汉字被圈为敏感字眼立斩  
发明之人，是不是要爬出墓穴呈上双手？  
　  
如果真相是敌人  
是不是，眼睛嘴巴耳朵应该都是战场？  
　  
如果摸索黑夜能使我们更安全  
是不是，应该取消白昼？  
　  
多么熟悉的场景  
从故纸堆里跑出来，又到处沾亲带故  
　  
　  
　  
### 总在愧疚之中
野桥  
　  
有时候你感到城市荒凉  
而坐在王爷庙,树木在生长  
它们挑逗你,鞭打你，要将你剥光  
到了最里面的一层  
你忍不住轻轻叫了一声  
醒来将盖碗叩击  
喝到第三口，茶水已尽  
没有人来为你续茶  
那些树木凝视着你  
凝视你将衣服一件件穿回去  
周围烟雾缠绕，一片喧哗  
你起身为自己冲茶  
难掩对树木的愧疚之情  
　  
　  
　  
### 神秘的诗意
野桥  
　  
蝴蝶依恋他的手指  
手背和掌心  
＂前世你一定是梁山泊＂  
说完我转身给祝英台  
拨了一个电话  
＂我为你找到他了＂  
电话那头沉寂了几秒  
随即传出振翅的声音  
　  
　  
　  
### 笑了
横  
　  
以前吧还是  
还是在路上的  
时候  
路  
也在路上  
很新鲜  
好像  
过了一个时间区  
就忘记了一直  
走啊走的  
形成了  
惯性  
不走干什么呢  
这也不是个问题  
对吧只是走  
对那些  
出现在视野里的事物  
没感觉了没感觉就  
没感觉呗  
反正不能停下来  
停下来干什么  
也停不下来  
哈  
有时候  
在梦里我对自己说  
醒过来呗  
我看了看自己  
你有病吧  
就笑了  
　  
　  
　  
### 头发
叶明新  
　  
一根头发  
黑不黑  
灰又不灰  
压在书本和桌面之间  
它像是我的  
也像是你的  
因为衰朽是一种普遍的状态  
枯槁就难分彼此  
我小心地用拇指和食指捏住它  
想把头发抽出来  
但没有成功  
也许它太细了  
也许是我的手有点颤抖  
这根头发像是从一个非理性的地方长出来的  
像一根奇怪的草  
只是不够生动  
　  
　  
　  
### 一只黑猫
叶明新  
　  
我梦见一只黑猫  
从山坡上往下走  
而我正在上坡  
我们在山坡上相遇  
它的眼睛像一对发亮的珍珠  
悲哀正从里面流出来  
那一刻  
我没有把它当成一只猫  
也不觉得自己是一个人  
我们相错而过时  
它叹息了一声  
我喵地叫了一下  