---
title: "杂 集：树下歌"
date: "2022-01-05"
author: "多名诗人"
---


### 小  镇
俞昌雄  
  
孤寂落入我的怀中  
它在我心里幽深处种植风景  
此前，我在小镇上遇见了从城市搬迁而来的  
富人。他丢失了亲人赠与的斧头和  
一座现代城市的阴影  
我看不见他的脸他的悔恨的日记  
看不见他的泪水也找不到安抚的良方  
我在小镇上过了一夜  
大海在更远处。偶尔拂来的风带着森林的味道  
我知道这个富人漫长的一生将在小镇终结  
他会遇见善良的农妇  
他会生病，苦恼；他会忧伤，留下干净的躯壳  
他的财富不足以让他善待自己  
但他可以在偏僻处打盹，在星空下歌唱  
我在小镇上过了一夜  
穷人躲在静处，他的声音小而又小  
　  
　  
　  
### 那条叫黑黑的狗
一地雪  
　  
再次说到那条狗，我的十指发  
软。它最后的眼神  
就是最后的哀鸣。  
　  
它死时只有一岁。因为出生  
在冬天被小叔揣在怀中  
喂养。从此他不见万物，眼睛里只有人的影子。  
　  
多少个黄昏，尾随着  
我的一声呼唤他会像一匹骏马踏踏踏奔来  
无论他的足迹曾经多么遥远，  
　  
家就是他双足上羁绊的  
铃铛。金黄的毛发  
栩栩闪亮蹭在我儿子的手心上，  
　  
他们俩兄弟似地玩耍，游戏。  
争执时，让步的  
总是那条狗，我的儿子蛮横无理。  
　  
外出时，人们被他的高大威武  
惊吓每每呵斥。而他只轻蔑地一瞥仿佛不屑一顾  
但又理亏似的悻悻远离。至今  
　  
我还记得每次打开院门，他黑色的  
长嘴叼着一枚干枯的玉兰叶片，  
尾巴一直摇摆到我接过来并  
　  
连声说谢谢。那一刻，他的双眸  
闪闪发亮，扭动的身体发出厮厮哎哎的声响，  
宛如撒娇的孩子。  
　  
在这个夏夜，游弋的热气里  
不知为何我想到多年前死去的那条狗。从此，  
喜欢动物胜于喜欢人类。这  
　  
畸爱我知道无法更改。以至  
所有的狗都成了我的黑黑。  
　  
2008-7-7  
　  
　  
　  
### 草只在你不看它的时候才生长
碎梦  
　  
草只在你不看它的时候才生长  
你不信吗  
那请你蹲下来  
死死地盯住一棵  
我就曾固执地这样做  
我错了  
三天三夜它都丝毫未长  
之后  
它死了  
一棵羞涩倔强的草  
用自杀的方式反抗了我的窥视  
和我们一样  
草只在人们睡熟的夜里秘密生长  
草有草的自我  
有它的分裂与脱蜕  
有它的初潮或梦遗  
有它美丽而焦灼的想入非非  
草死了  
我的眼睛肿了  
并不是因为我三天三夜没睡  
它是在草死的那一瞬间肿起来的  
你曾问我为什么我的眼见风就落泪  
现在你知道了  
我盯死了一棵青春期的草  
它的魂灵附在我的眼睛里了  
风吹来  
草是要摇摆的  
　  
　  
　  
### 读小说家12
雨人  
　  
他骑着破摩托  
急匆匆  
寻冤家报仇  
想象中用力挥刀砍他  
在崎岖的山路上  
一头撞上下山的羊  
他看着挣扎中慢慢死去的羊  
便掉头回去。  
　  
　  
　  
### 今日有雨，记得带伞
贾长浩  
　  
周末  
在商场刚结完账  
发现门口挤着  
很多湿漉漉的人  
地毯上也浸满了水  
但他们却一脸愉快  
　  
有个女孩急匆匆跑来  
推了一车雨伞进行售卖  
还没等看清  
已经被抢光  
买到伞的人  
也并不着急出去  
　  
我走过去  
侧身站在门口  
外面正在下大暴雨  
“唰唰唰———”  
路上  
有的人用上衣罩住头  
狰狞地奔跑  
有的人用胳膊顶住  
快散架的  
蓝色雨伞  
　  
我在想  
是否就这样冲出去  
像一条  
柔软的鲤鱼  
跃回家？  
　  
手表上的指针  
撑到了十二点  
我看到对面街的拉面馆  
遍布雨痕的玻璃窗里  
几人惬意地吃着  
看到这里  
有点饿了  
真的  
　  
我打开手机  
大约一刻钟  
叫到了网约车  
一个  
沧桑的老男人  
缓缓地握着方向盘  
　  
上了车  
男人伸出手  
调到了FM广播电台  
音乐缓缓响起  
是一首  
上世纪的英文歌曲  
“走吧”  
男人轻声说着  
我点点头  
没说话  
　  
2023.5.10  
　  
　  
　  
### 孤鸣颂
余笑忠  
　  
十月的一个清晨，在故乡  
被一阵鸟鸣声吸引  
一会儿像雏鸟乞食，一会儿  
像恫吓、呵斥，一会儿又像  
一问一答……听得出  
那是同一只鸟儿  
善变的假声，由于无法意会  
而像神秘的预言，让我更加怀疑  
自己的愚钝  
　  
从纪录片里听到过，一头美洲母狮  
为寻找走失的幼崽而呼唤  
发出的声音，竟然像一只  
哀告的小鸟  
而当它与一头雄狮舍命搏斗  
一声声嘶吼  
才显现出猛兽的身形  
嘴角的血迹，更像是  
平添了拼死一搏的决绝  
　  
远处，斑鸠依然像平和的开导者  
在穿越田垄的电线上，眼前的这只鸣禽  
仿佛走台般不时移步。那边厢  
巧舌如簧的八哥默不作声  
直到后来我才确认，那是一只伯劳  
我们的文字中，少有的音译的鸟名  
忘我的啼叫有如孤鸣  
　  
而我是无声无息的  
感谢上帝，物种间有永恒的隔绝  
我无须向鸟儿证明什么  
只是有时，我必须自证  
何以生而为人  
　  
2022.10.7-12.7  
　  
　  
　  
### 二月一日，晨起观雪
余笑忠  
　  
不要向沉默的人探问  
何以沉默的缘由  
　  
早起的人看到清静的雪  
昨夜，雪兀自下着，不声不响  
　  
盲人在盲人的世界里  
我们在暗处而他们在明处  
　  
我后悔曾拉一个会唱歌的盲女合影  
她的顺从，有如雪  
落在艰深的大海上  
我本该只向她躬身行礼  
　  
2015.2.1  
　  
　  
　  
### 泥沙集2628：索居
冯青春  
　  
睡到日上三竿我才起来  
既不梳洗也不做饭。饿了就烧个土豆吃  
阳光真好。出得门来  
门前一片荒芜  
我既不种菜也不种花  
初夏时节。菜和花已拥至门前  
　  
　  
　  
### 泥沙集2615：借钱
冯青春  
　  
准备办一个诗会  
消息发出去几天后  
应者寥寥  
而我正处于热情中  
特别希望济济一堂  
像元宝那样堆满  
然而并没有  
我只好向交好的人发出邀请  
这对我来说太难过了  
我说———  
我有凋零之感  
如今开口邀请你  
就像在向你借钱  
　  
　  
　  
### 泥沙集2608：高山草甸
冯青春  
　  
越往高处。树越矮  
到山顶时已经和草一样了  
纤细。匍匐  
也学草开各色小花  
我几乎就要以为自己是踩在草地上了  
猛然想到它们依旧还具有树的纹理  
———不过是一时陷入困境  
———怎么可以这样糟踏  
　  
　  
　  
### 泥沙集2605：多像我啊
冯青春  
　  
没有必须要去的地方  
广场上的这阵乱风  
东刮一下。西刮一下  
没有说你就朝着一个方向一直吹呀吹呀  
　  
　  
　  
### 无题
苏赤  
　  
回忆是年轻的大脑额叶开出的情绪之花  
中年人 梦少 体宽 喜静  
这是自我保护  
　  
青年人像水母 听到声响 就可以变幻无穷  
水的形状 阳光的形状  
像一颗深海的精子 方向随机 跃跃欲试  
　  
而中年无情 不爱写作  
回忆不过是一些润滑的黏液  
是青年时冒充前台观众  
粘上的一些 乐手甩下来的汗珠  
　  
很多人 都不再拥有特异功能  
脑上开花 体毛发光  
舞台上一只摇晃的水母 分裂着灵魂  
　  
回忆适合在还没走远的时候有感  
回头观望 像回望即将分别的情人  
　  
微风吹进出神的阳台  
经验只是一把摇晃的摇椅  
似是而非中  很多人远离词语  
静静看着它们的背影  
更深的未来里 还剩呆滞 寂静  
　  
　  
　  
### 诗性的一天
苏赤  
　  
金字塔 莫高窟 没去过  
包子铺 豆浆店 更近一点  
一个三鲜馅 一个烧麦  
“老样子” 老板娘小烫卷 粉围裙  
挑起每层蒸笼 准确找到那些包子  
熟练的 像个本地导游  
包子分层 不同的内馅 经济学  
一分钟的红灯 一个标点  
仅够咀嚼 但不够找到修辞春日的  
新手法 创造力不能从包子着手  
现代设计师的文字游戏  
留白 拼贴 藏一点心机  
一批人看过了 反过来 做给下一批  
包子都有饮食疲劳 何况红绿灯下  
等待跨过马路 粗细不一的腿  
那些变换的小短裙 白日依山尽  
仄仄平仄平 经典款式 短而紧致  
日尽还是山尽 考试不考 作业太多  
金字塔 莫高窟 不能去  
宏大神秘感 修辞经济学 脱不完的衣服  
“变化意味着营造陌生”  
“老公你买的内衣到了”  
有人以给词语上色褪色为生  
而有人只是喜欢沿着废弃的河道瞎逛  
发现一堆杂草 点燃它  
　  
　  
　  
### 学会放荡
贾长升  
　  
有的时候 你真不如  
看到猫 就捋一捋它的尾巴  
闭上眼睛  
跳进马桶 被水冲走  
随便去哪里都好  
　  
　  
　  
### 开拓者
陈树照  
　  
只要清醒地走下去  
就不会迷路  
比如摸着石头过河  
比如第一个吃螃蟹的人  
虽然险象环生  
第一个人过来就会有第二个人  
比如精卫填海  
比如愚公移山  
比如万里长征  
他们都是神圣的开拓者  
不计得失  
贵在引领  
　  
　  
　  
### 实习
雨人  
　  
毕业后  
我分到地震小队实习  
施工间隙  
我靠在麦垛上  
读里尔克的诗  
工友问我读什么书  
我说读诗  
他笑了笑  
坐在傍边抽烟。  
　  
　  
　  
### 泥沙集2589：长头发
冯青春  
　  
和最后一个女人见完面后我就开始蓄发  
也不知道过去了多久了  
其间它们越来越敏感  
经常一缕轻风就能让它们摇晃。颤抖  
而现在是大风  
可想而知它们激荡凌乱的样子  
　  
　  
　  
### 即怨·负极青年
炎石  
　  
有时候去做一名负极青年，  
把忧郁的磁感线扎成灯笼。  
却往往是灯笼困住一盏灯，  
一盏灯旋拧进青年的怀里。  
技术改掉了他流泪的习惯，  
新政不断拿走他体内的碳。  
从一根钨丝到一粒粒光珠，  
也学做愚公把遥夜掏成空。  
　  
　  
　  
### 泥沙集2560：迎春
冯青春  
　  
酣睡了两天醒来。是个大晴天  
有小风入室。小而柔  
是呵护过林中新芽的风  
起来洗澡。穿薄衣裳  
挥舞了几下手臂。有劲  
　  
　  
　  
### 泥沙集2558：孤独坡
冯青春  
　  
出城西南五里。有一个荒坡  
我最先来到这里  
枯黄的茅草低矮密实  
余皆空荡荡  
不多久。来一人  
看见我。逡巡一番。离去  
少倾。又来一人  
和前一人一样。也离去  
如此连续多人  
都是看见我后就走了  
其实换了我也一样  
因为我们深知  
这个山坡虽然大  
但也只容得下一个孤独  
　  
　  
　  
### 他们告诉我要怎么活着
袁飞  
　  
他们告诉我要怎么走路  
怎么呼吸  
怎么赚钱  
怎么追到女孩  
他们告诉我如何过完一生才有意义  
告诉我买房买车  
健康饮食  
日行万步  
告诉我如何抚养孩子  
赡养父母  
告诉我最好的墓地在哪里  
可我不会按他们的方式去生活  
因为我他妈是上帝  
　  
　  
　  
### 噫吁嚱……
淳本  
　  
雨过天青，风暴暂时离开  
我们很快浮出水面。阴历七月半，又一个阳生之数  
亲爱的，平乐河畔风光旖旎  
老槐树如你我，像一根根湿哒哒的水草。  
尽管，说到远山与平地，你脸上带有不诚实的笑容  
尽管我采摘灵芝，手法不甚熟练  
翻来覆去，还要报怨东边日头西边雨  
你说：幽篁之中，有人抚琴，大弦嘈嘈，小弦切切  
多像我们当年渡河，大珠小珠，时涨时消。  
那个朝代的汉字，是一种成熟的祝由术，  
不时发出半个语气词：“噫吁嚱……兮，兮”  
之后，在河岸与山峦顺理成章地漫游  
使得一切事物的起始，与终止，均得以恰如其分地燃烧。  
我说：关于去山中做道场，希望越过山丘，越过马苏里芝士的黏性实验  
直击目标中心。一切才真实不虚。不虚。  
半个世纪后，我低眉顺目，像一个历经百劫的高僧  
我很害怕又会平地起青云，你又和我拉扯不已  
我们绕道整个南部山地，突起的峰峦，像前半生纵横捭阖的蛇行  
我幻想过每一次灯塔发亮，  
都会有海鸥飞来，持续鸣叫。长久哀嚎也行啊  
总得有点声音吧。总得淹没此时无端的寂静吧？  
于是，我想起某日，高原还是小岛，我站于顶端  
你力不从心地跟着我，攀援，蹒跚  
有时月光照了一夜，我们白白地消耗着彼此的豪情。  
李太白曾叹：“蚕丛及鱼凫，开国何茫然!”  
其实每个男人，都幻想做一个好皇帝。  
后来，我们并肩躺在大地上，像两个，愚蠢，老迈的牺牲。  
天空中的每一朵云，都在漫无目的漂荡。  
“如果我们离开，如果它被淹没  
我们听说过的每一个人，每一棵树  
很久以前，丢失的每一匹马  
信件里，说过的每一个字，都将一起消失。”  
亲爱的，你，我，我们，只是同一个比喻句的两端  
我有些迷乱。在山谷低部，深爱这样上气不接下气的说话方式。  
我也曾是大海，海边营养丰盛的牡蛎，从地心最滚烫之中而来  
如今，这些，都成了与世界对峙的利箭。  
“你好，这里是南纬23°26′”  
我对着岛上莅临的星光与黑夜，大声喊叫  
我知道，曾经活过的人，曾经想要一生的人  
曾经的圣人和罪  
都无一例外的在这里，见过风平浪静，与人烟稀少。  
　  
　  
　  
### 泥沙集2542：在边疆
冯青春  
　  
前几年我突然来到这边彊  
接着爱人也来了  
没多久爱人又离开了  
我才想起刚到时我也有诸多不适  
半夜流鼻血。白天在荒凉中寻找溪水和绿荫  
现在我已与边彊打成一片  
每天喝烈酒  
白嫩肌肤正在变成粗与黑  
　  
　  
　  
### 冰凉的白日
边围  
　  
无意于伪装一个抑郁的人。  
求得的共情无助于喜悦，  
若零下5度的天气还将持续几日。  
　  
冬天最大的尊严即在于寒冽。  
没有人可以违拗自然，  
热情既不是貂皮也不等同于棉袄。  
　  
从早晨开始一切就都是阴沉的。  
本应降雪的时节不再如幻，  
未读完的小说里也再找不见了路标。  
　  
而谁正在一片空旷中炸响鞭炮？  
用又一次轰动不能抹杀灾难，  
越是持久的麻痹才越将冻结在湖底……  
　  
那些异象并不来自什么鬼神！  
人们总会醒来或逝去，  
目送一团雾霾迷失向自己的虚无之间。  
　  
　  
　  
### 向内的勘探
边围  
　  
最初是探秘，后来变为探蜜。  
　  
是时候醒悟了，愚人啊，  
去找见自己的探灯。  
　  
那不源自智者，但至少可以挽救滞者  
——滞留于泥淖的伙伴。  
　  
被执念误导入一片荒野？或者，  
那根本只是一团谬念、雾影！  
　  
被天真所裹挟，不辨明昧。  
贪玩于一位历史学家巧设的迷宫中。  
　  
径自游走，仅为了那一处归所，  
去安顿一颗饥渴的心。  
　  
未读完的书，未行尽的路，  
都在诱惑着。世事果然并不安宁。  
　  
再勿旁顾：“谎言真的太多了。”  
许多混战不过是自囚。  
　  
无惧残阙，大胆留白，假装还在犯痴。  
　  
　  
　  
### 元旦序曲
边围  
　  
祈福开始了：早晨、  
正午，纷纷被绮语包围。  
　  
恳切之情，藉托于冲动，  
烟花般四溅开来。  
　  
向旧日告辞，不必隆重，  
喃喃自话即是虔诚。  
　  
挥别流年，并默悼，  
无论历经的一切是否屈辱。  
　  
新岁已包含太多期冀——  
避难、祛邪、远离灾殃。  
　  
乐器在鸣响，听众蜂拥，  
竖立起激情的耳朵。  
　  
每一个指尖都在飞速舞蹈，  
引燃琴键，舍弃掉阴郁。  
　  
稍候，笛声也将加入，  
由轻淡渐至鼎沸。焚化时间！  
　  
　  
　  
### 泥沙集2505：树下歌
冯青春  
　  
女人不愿与我同榻  
金钱不愿与我结缘  
岁月拂过我头顶。使我苍老  
人群侧过我身边。使我孤立  
但我喜悦。宁静  
我盘坐。喃喃而歌  
———性格即命运  
———我愿意。接受这命运  
　  
　  
　  
### 白孔雀
田桑  
　  
在铁丝网对面的湖边坐下来  
我们聊了很久，就是没聊白孔雀  
虽然近在咫尺，它的叫声  
清晰可闻：有点尖细，又有点兴奋  
　  
那个下午似乎也是白的  
记忆因此有了一个可以溯源的  
抓手，好像旧黑板上没擦净的字迹  
和雪白的粉末——白孔雀的叫声  
　  
及其裹身的雪。我一度想打断你的话  
但打断之后却突然出现了空白，好像  
记忆断片了：一页白纸，一团白雾  
弥漫于这个公园的下午  
　  
当晚下了一场大雪。好像白孔雀的  
叫声，一块白色橡皮。是的，二十年  
眨眼过去了，橡皮擦去的太多  
关于这次湖边约会，我已想不起其他什么  
　  
　  
　  
### 没有
缎轻轻  
　  
没有风卷白杨树叶，没有晚餐的秋刀鱼  
在炙热的铁板上扑腾  
当你面向世界镜像  
的表层心潮起伏，而忽略人心  
　  
内部迸发，泥浆湿黏  
当我非要把一首诗写成如此闷热  
弹簧上紧绷的玻璃球  
从我眼眶的诧异中弹射  
　  
也许一个人的命，什么都没有  
没有存在，没有消失，没有怀疑  
没有美，没有丑，没有真实，没有  
你们非要拿给我的，幸福或痛苦  
　  
　  
　  
### 俳句
雨人  
　  
03.  
忍耐  
如冬天不落叶的树  
秋天不变色的叶子。  
　  
14.  
树冠如静态的喷泉  
在地球吸引力作用下  
所有的生命如烟花盛开并坠落。  
　  
17.  
像雪花一样优雅的飘落  
拒绝温暖  
又给予温暖。  
　  
20.  
一个球与另一个球相撞  
又弹开  
它们没有一双挽留的手。  
　  
28.  
粉红的湖  
白色的沙  
庄生梦蝶好理解但蝴蝶梦见庄子是怎么回事？  
　  
32.  
我是雨点做的人  
落在地面就是树和草  
落在大海就变成大海。  
　  
　  
　  
### 窗外的鸟
叶明新  
　  
一只黑鸟  
在窗外的玻璃上扑腾  
想要飞进来  
它从玻璃上滑下来  
落在窗台上  
然后又飞起来  
再次飞向玻璃窗  
如此反复  
太阳太大了  
没有风  
温度很高  
可能这只鸟  
察觉到了  
窗里窗外温度的差异  
傍晚  
我来到院子里  
发现树木的影子  
高低错落  
全部映照在玻璃上  
我恍然大悟  
那只小鸟  
不过是想要飞入  
一片虚幻的丛林  
　  
　  
　  
### 探险
叶明新  
　  
他们迷失了方向  
在沙漠中走了很多天  
高温和干渴  
使他们不断地脱衣服  
最后都成了裸体  
面对绝境  
他们既不惊慌  
但也不平静  
共同回忆起另一起探险  
某年某月  
他们经过一片沼泽地  
有一个队友丧生了  
现在想起来  
潮湿的死亡  
有一种难言之美  
　  
　  
　  
### 死亡之书
叶明新  
　  
有的人的写作  
可以称之为向死而写  
或者他们的文字  
会诱发死亡事件  
你阅读  
就等于阅读碑文  
你把他们的书籍携带在身边  
就等于持久地在他们的墓前默哀  
古今中外  
有些人的写作到了这个份儿上  
　  
　  
　  
### 莎乐美
叶明新  
　  
莎乐美是希律王的继女  
长得非常漂亮  
会跳带有色情意味的  
七层面纱之舞  
据史料记载  
她对事物的认知趋于偏激  
如果你问她什么是爱  
她只会回答一个字：死  
施洗者约翰  
王尔德、海涅  
理查德·斯特劳斯  
还有其他人  
都在不同的时候  
探讨过这个话题  
　  
　  
　  
### 河边的树林——给斑马
非亚  
　  
他在东北  
抚顺  
一个城乡结合部的地方  
他做豆腐  
每天晚上在楼下的  
小作坊  
泡那些豆子  
他说话的声音很大  
很响亮  
有时在上午干完活  
他就直接到床上  
躺上一会  
他有时会出去  
一个人去河边，或者  
林地  
他在树林里穿越的时候  
我看见阳光  
正从无比遥远的地方  
照射过来  
他踢着地上的石子  
走动时鞋子会发出一种  
很大的声响  
在他再次向前行走时  
我注意到阳光  
正静静照耀着他的前额  
与穿灰色上衣的  
身体  
　  
　  
　  
### 声 音
吴小虫  
　  
转发了一条下雨的视频  
主要为了熄灭自己  
过多的欲求和满脸正义  
过多的自私麻木以致  
全身臃肿  
不是该匍匐在大地上吗  
怕弄脏了新买的裤子  
不是该视众生为母吗  
怕又被笑话呆子气与执拗  
那万箭穿心而来  
要以什么样的姿态迎接  
那雨从天空而来  
你想即刻现在走进雨中  
　  
　  
　  
### 随风而去
雨人  
　  
科学离不开数字  
牙牙学语之时  
我们从1、2、3、4、5开始数数  
树上有几只鸟  
家里有几口人  
好像数字很重要。  
当我们长大  
听到非洲死了几百上千人  
种族灭杀造成20万人死亡  
数字成倍的增加我们的痛苦并没有增加。  
对此，内心感到不安  
是距离吗  
还是陌生  
我只对身边的人有感情  
其实，爱与恨都很自私  
理性也无法解决。  
也许时间会改变  
保卫长城的袁崇焕  
被污蔑为通敌叛国  
在北京菜市口被千刀万剐  
围观的民众争相食而快之  
朝他吐唾沫扔菜叶骂他卖国贼  
随后，京城被破  
成千上万的民众被关外清兵杀戮。  
书上记载明朝发生的那些事  
我读了并没有感到痛心  
所以时间很可怕  
死去的亲人只活在我们的记忆和梦里  
而我们也终将随风离去。  
　  
　  
　  
### 一样
雨人  
　  
蜘蛛死在  
自己织的网里  
因为冬天没有虫子。  
雪地里的白菜  
好吃  
因为挨冻  
变得柔软。  
如果把蒙克画中  
呐喊的人  
换成兔子  
依然感觉真实  
因为孤独  
悲伤是一样的。  
　  
　  
　  
### 旅途
雨人  
　  
山精妖魅  
况复风雪  
感羁旅之难  
采山薇食之  
遥想南山叶落  
黄河万里阻隔  
这是过去文人骚客在旅途中的所遇  
而今我乘坐火车  
看着窗外飞驰的景物  
一切都显得不真实  
即便登上山峰  
看到僧人敲打木鱼  
闲暇之时翻看手机微信  
不觉与山下有何不同。  
　  
　  
　  
### 泥沙集2493：五里岗
冯青春  
　  
我告诉了她我所有的情况  
矮小。收入微薄  
租住的房子在郊区  
一个单间。风从阳台上一直往里灌  
除了会写诗。呆滞。偶尔莫名摇晃的脑袋  
一无所有。只有风一直往里灌  
女士优雅地告别了  
这地方不适合人类居住。穷乡僻壤  
她告别了  
我把脏污的玻璃门拉上  
像在窑洞口加装了一层柳条篱笆  
我温酒。煮几个土豆  
我打算这样度过一冬  
　  
　  
　  
### 天赋
一树  
　  
沉舟病树只是一小截泛软的履历，勿与外人道。  
水草日益丰茂的沙洲上，小美  
凭借世袭的风韵  
在光影斑驳中频频，送来媚眼与慰藉。  
亲爱的，只需轻信一次  
我有足够多的才华与荷尔蒙对今生反复发力  
为了那枝夜雨中怒放的白百合  
我选择雌雄一体，闭门造诗  
让忧伤与欢喜，相互切割又相互琢磨。  