---
title: "杂 集：山中独坐"
date: "2022-01-02"
author: "多名诗人"
---


### 七月，成都的雨
笑程  
　  
1  
被追杀的云停留成都上空  
同太阳抵抗。云层之下  
鸟声消失，蛙鸣逃向远方  
　  
合江亭矮下半个身子，迎战  
两江起义。胜利的潮声  
继续南去，分享江口沉银  
　  
我坐在26楼的窗前，看见  
紫禁城上空骄阳似火，护城河  
慢慢少了回潮  
　  
雨声失败之后，邻居家的狗  
望着无可奈何的树叶  
狂吠不止  
　  
2  
雨一直在下这是事实。挣钱的老妪  
扶着扫帚，躲在街角等雨停  
—— 这也是事实  
　  
车轮碾压积水，步行的美女  
尖叫声，如黑夜里的高潮  
一阵高过一阵。  
　  
不带雨具的疯子，站在十字路口  
举起右手，口中念念有词。  
—— 这也是事实  
　  
先人的祭祀坑，早已被进步的钟声  
掩埋。先人的文明  
—— 早已不知去向。  
　  
今天新闻说，洪涝与信仰无关  
谣言将会止于雨停。明天有红太阳  
一定烤干你的衣服……  
　  
　  
　  
### 今天的粽子口味太重
笑程  
　  
咸甜腥辣，摆满朝堂和餐桌  
菖蒲艾草，装点五月初五  
幼儿眉心，雄黄参杂鲜艳的红  
屈原的名字，演变着粽的文化  
　  
我距楚国太远，吞不下一世英名  
我距秭归很近，看见被催生的经幡遍插  
汨罗江，无法稀释千年窖藏  
江中游鱼怎能把今天的粽子咽下？  
　  
　  
　  
### 空房间
谢云霓  
　  
这里惯于诉说的空气  生产潮湿  
殷红色 被夜晚折叠成双成对的兔耳朵  
暂且搁置幻觉做一个在场之人  
书柜前的镜子在午夜审讯一张带伤的脸  
你不说也该知道那些皱纹的隐喻  
像精通纵横术的雨水恰好经过  
停留是短暂的 当年-暴-乱-的现场  
像一只不甘的假牙横放在档案袋  
慢一点 生命需要流水 和一些悲情元素的粉饰  
但凡有品味的结局都会留出一段空白页  
呼吸驶离鼻腔时 唏嘘的窗户发出信号  
手腕的隐痛 被告知雨季来得三三两两  
　  
　  
　  
### 日食
王虎强  
　  
一定是良心犯了错  
才被天狗吃掉  
　  
那些依赖的  
败柳蔫花  
惊慌、抱团、祈盼  
　  
时间是慢性药  
但药效诡异的好  
　  
日出一刻  
辩解与安慰同行  
　  
果然炽烈的语言  
迷人如眩晕的火花  
勾引着飞蛾  
以身相许  
　  
　  
　  
### 夜曲
黑塞  
　  
肖邦的降E大调夜曲。  
高高的拱窗照着月光。  
一圈光轮也飘了过来，  
罩住你的严肃的面庞。  
静静的银月从没有一夜  
使我获得如此的感受，  
我的内心里感到一曲  
美妙难言的歌中之歌。  
你我都沉默；默默的远景  
溶在月光里。活动的生命  
只有湖中的一对天鹅  
和上空的星星的运行。  
你走到了拱窗之前，  
你伸出的十指尖尖，  
还有你那细长的脖子，  
都被月亮镶上银边。  
　  
　  
　  
### 兰草
佚名  
　  
于水影中触及，落叶沾满哀伤  
闭目倾听远方的绽放  
兰草晃曳步舞，问我要一丝温柔  
天空灰白，你从黑云之上  
撒下白雪  
似远道而来的风尘，在你眼前开花  
我呼唤一声兰草  
那雪夜，突然而至的颤抖  
让你回望黑夜的路  
你踩着白与人生的剧痛  
问我是不是  
在衰老  
我该如何取缔木屋里灼烧的明火  
答案仿佛冰冻  
晶莹的，开遍所有的肌肤  
　  
　  
　  
### 期望
心若菩提  
　  
我于无限中离别  
这夜色深重的故乡  
那水的云，那不再问候的只影  
那远逝的安息，决绝的画笔  
那从波澜中回望的，深切的眼神  
我于雪花中带回  
这芜荽，这惨淡的暗香，这相忘  
这让迷路者呼喊的脆弱  
这灰白的蒹葭  
于你灵魂里开出芦花  
我于你渴求的魂灵中相聚  
那鹧鸪，那鱼书雁信，那月下的悬铃木  
我于你知而不知中复得  
这苍老的城市，火焰的雪  
　  
　  
　  
### 庄稼
佚名  
　  
日出之前，我听见一场葬礼在低处徘徊  
喧嚣无尽。游走的虫子在敲打我的肌肤  
仿佛在报答一场沉默  
枝叶依旧繁茂，阳光在躯体里断流  
但我喜欢这些经年沉寂  
敲醒每一扇窗户。我记得你爱哭  
爱这深藏不露的尘世  
是时候敞开墓园了，品读村庄，劫后余生  
每一垄都有相互慰籍的尸骨  
它们喜欢所有被养旧的句子  
一场霜被伤得多么幸福。  
每一粒粮食都是和大地对峙的筹码  
夜色如贼，把这乱世洗劫干净  
不必委曲求全，也不必宽恕自己  
生来就是被遗忘的。你看，活着就要一丝不苟  
栖身在足够旺盛的队列  
如果过程依旧困惑  
所有观众都需保守迷局  
在第一现场，谁都无法置身事外  
　  
　  
　  
### 上来透口气
白鹤林  
　  
多好的主意 你对自己说  
它曾经是个词组为了便于练习语言  
为了更为简捷地表达某事  
或对你的赞美 继续发挥个人才能  
把桃子分给适合它的胃  
这是个胆怯的夏天 一颗仙桃被切开  
象在上午和下午之间  
展现两个软硬不同的部份  
象午休后 你从墙上的镜子里  
撞到一个嗜睡的人  
他脸上印下的沟壑因为与上次雷同  
而看起来缺少变化  
该怎样把握沉默的尺度  
该怎样把多余的盐从汤里取出  
该怎样让话听起来 不温不火  
这是个沉闷的夏天 降雨之前  
呆在屋里的人开始  
对着电话筒吐泡 求救  
或把脸捂在厚厚的书里一言不发  
来到走廊上 脱掉浴帽 喝掉昨天的酸奶  
　  
　  
　  
### 给陌生人的信
潘梅  
　  
（第一封）  
昨晚查完宿舍已近凌晨  
清冷的风灌进门窗  
我去关门  我又没有关门  
我折回来披大衣  我又没有披大衣  
我拎着几个包出走  
空旷的操场上只有我的脚步声  
我打开车灯  我又关闭车灯  
我回到值班室  
发现睡着几百人的宿舍无比安静  
像盛大的孤独一样从容  
　  
（第二封）  
很喜欢这样的早晨  
下坡  
孩子们沿着路两侧走  
没有十字路口  
没有红绿灯  
只有脚步间极具弹性的跨度  
时而回归自己  
时而将自己逼向远方  
　  
（第三封）  
转个弯就到了校门口  
一位父亲抱下身后的孩子  
“嘿！少年，好好读书、好好写字”  
他背着小书包摇晃着走进校门  
许多花朵透过阳光愉快地在天空中开放  
我注意到一个男人嘴角溢出的满足  
但我不能告诉你  
昨晚雪是怎样融化的  
　  
（第四封）  
天气冷  
整个下午我都在纠结  
洗与不洗的问题  
洗掉大眼睛、弯眉毛  
红嘴唇和小乳房  
我感觉身体空荡荡  
不洗  
羞涩的手指又熟练地  
拨开多余的部分  
喔，对不起！  
我确定我有小邪恶  
在和漂亮小姨聊爱的时候  
我们都一致认为  
该把心仪的男人吃掉  
　  
　  
　  
### 久旱不雨作
潘梅  
　  
一场雨，拖了又拖  
先是虚晃的几朵乌云  
后是虚晃的几声闷雷  
甚至有了风  
有了远道而来的微微的凉意  
地上的人，开始做各种准备  
迎接或防御  
天近傍晚  
那些满是水汽的蒙蒙的叹息  
却慢慢不见了  
说好的雨  
没有来  
我对一个人  
再次食言  
　  
　  
　  
### C'est  la vie
禾秀  
　  
海浪把一些人捧出水面  
把一些人推上岸  
还有一些人  
沿着天际一圈一圈地跑  
又一圈一圈地散开  
一些话被推到悬崖边  
脱缰出去  
“在？”  
仿佛求救的旗语  
“在。”  
仿佛上帝之手抛来的粗粗的缆绳  
万物瞬间隐退  
唯留两艘船  
在海上  
不靠近，也不远离  
　  
　  
　  
### 三体 中的诗歌
刘慈欣  
　  
我看到了我的爱恋，  
我飞到她的身边  
我捧出给她的礼物  
那是一小块凝固的时间  
时间上有美丽的条文  
摸起来像浅海的泥一样柔软  
她把时间涂满全身  
然后拉起我飞向存在的边缘  
这是灵态的飞行  
我们眼中的星星像幽灵  
星星眼中的我们也像幽灵  
　  
　  
　  
### 贝督因人之歌（83）
Giuseppe Ungaretti  
　  
一位女子起立吟唱  
风追随着她，使她变得迷人  
她横陈大地之上  
真实的梦境将她攥紧  
大地是赤裸的  
女人是多情的  
风是强劲的  
梦是死的。  
　  
　  
　  
### 草木人生
何玉梅  
　  
在这样的周末，说柴米油盐  
拖地，洗衣，抹玻璃  
把一个平凡的日子擦亮  
就像这阳光，透过云层的缝隙，把人间擦亮  
听民谣，阳台上侍弄花草，  
松土，浇水，修剪去多余的枝叶  
也渐渐把自己修剪整齐，拔去心里的刺  
把磨成针，缝补生活的窟窿  
这些花草，它们比我拥有更完整的生活  
——比如：生长，发芽，开花，结果  
比如以蝶为媒，在春天举办隆重的婚礼  
每一个阶段  都充满了仪式感  
热衷于复制一棵花草的生活，单纯又慷慨  
热衷于和它们对话，  
可低到尘土，又高于同类  
　  
　  
　  
### 秋的湘江
海清涓  
　  
秋的湘江，微胖，浅绿  
浩荡得让心跳加速。漫步湘江大道  
我似乎，似乎听到了湘江的呼吸  
飞舞的裙裾，一尾游弋的蓝鱼  
黑石铺大桥，月亮岛，喷着湘香  
湘风可以起，呼啸着起  
湘雨可以降，淋漓着降  
风中雨里，湘江向北，无需选择  
一场湘雨倾慕另一场湘雨  
一阵湘风痴恋另一阵湘风  
秋的澎湃，湘江的爱情  
秋的奔腾，湘江的永恒  
　  
　  
　  
### 祝祷歌
佚名  
　  
每醒来一次  
黑夜就减退一次  
你说不安的生活如此常态  
我们东西南北地游荡  
居无定所  
寒冷的冬天  
树木显露出它的枯萎和窘态  
许多破碎的故事都无处可藏  
我们寻找青草，河流，森林  
匍匐于大地的怀抱  
为你的伤痛而祈祷  
在凛冽的寒风之中  
你举起温暖的火把，敞开封闭的大门  
陆地上流浪的动物如此涌动  
我们仰望上苍  
寄去这半生的诗篇  
　  
　  
　  
### 呓语：新魔幻现实主义
佚名  
　  
红色的老虎在奔跑，  
丛林，高原，河谷，卷起火焰和风暴。  
　  
它携带一贯的美学原则，  
以君临万物的王者之姿，  
建立起整齐的世界秩序。  
　  
它的体内埋着雷电、利剑以及罂粟，  
它的身体不断膨胀，健康不容置疑：  
不允许生活有脱离预定轨道的恶意 ——  
　  
八个脸上刺字的人，  
被拖到广场，接受现实的嘲讽。  
　  
去年的这天，他们正走在去雷音寺求佛的路上。望见  
庙堂高远。  
　  
上帝的微笑，他们看不见。  
但对汉语进行小小的冒犯，还是  
可以的。比如用阿拉伯数字，说：  
八个人和一个人，八只蝼蚁和一只蝼蚁  
其实没有区别。  
　  
加西亚·马尔克斯会从坟墓中  
哭着爬起来，为他的魔幻现实主义汗颜。当他发现  
老虎在枯井中饮干蚂蚁的血。  
　  
　  
　  
### 假象
詹义君  
　  
“今天才做三块生意。”  
她从斜躺的旧沙发上欠欠身，  
尚未洗净泥土味的川西方言  
隐含对生活的微词与下一刻的期待。  
把这句话搬上纸张时，  
我有过小小的迟疑：  
是否该把三块改成三笔？  
这样看似更合乎我们的语法。  
进行词语的规范不是我的事情，  
难道我还能借此显示  
自己比一个失足妇女更有文化？  
“我照顾一下你吧。”  
她迅速掀开搭在身上的棉被，  
从沙发上坐起身，  
但旋即又幽暗下去——  
我说的是照顾她倒一杯茶。  
墙角的破电视机上，  
八路军正在满腔热血抗日。  
我只顾低头翻看微信，  
A群普京宣布从叙利亚撤军；  
B群激情四溢，闪烁理想主义的芳华；  
C群有人炫耀拥有了家庭医生。  
而她有一搭没一搭地说着闲话：  
今年冬天好冷哦！生意都没得，  
陈老五昨晚被警察抓了——  
“哟喂，就是北二巷最里头那家。”  
然后，她换了跳跃手法：  
我今晚煮的稀饭。  
“哇，差点忘了，稀饭恐怕都熬干了！”  
趁她进里间过道盛饭的间隙，  
我悄悄将茶水倒在出租屋门外，  
伪造出喝过的假象。  
　  
　  
　  
### 山中独坐
王怀凌  
　  
方圆几里只有一个人。除此还有虫蝇、鸟鸣  
潜伏在深草和树荫下的野兔、蛇蝎等  
也许有打蕨菜的人、怀旧的人  
不远处虎视眈眈的猛兽的眼睛  
起初，他用树枝为笔蘸着溪水  
在石头上写一个人的名字，接连写下一串咒语  
阳光替石头洗净了劣迹  
天地空而寂静  
一个人可以静静地坐一天  
指挥内心的千军万马，也可以静静地等死  
死在他热爱的山水间  
岁月已锈迹斑斑，投影在他的面部  
包括心脏、肺腑  
溪水在脚下淙淙地流淌  
石头上坐着另外一块石头  
一块石头流落到此，给另外一块石头取暖  
他们内心的冰凉是相似的  
长出的苔藓也是相似的  
　  
　  
　  
### 昨天的意向纪实
笑程  
　  
春去秋来，来的是不忍言说的冬  
各种情绪被植入这个季节  
又被今天的风彻底分流  
口红被掩饰，铺满虚伪的婚床  
一些心情，落地成饥饿的猫  
　  
鱼在岸上，死于温暖的城市  
跌下窗棂，少了一次偷腥的幸福  
路口流失太多养分，长满白骨  
人间烟火纵横交错  
颠倒一次次情话  
　  
冬来秋去，秋色绕了道  
随心思泅渡，抵达无关风月的墙  
抽象成最后一道风景  
眼神消减之后，堕落的使命  
无关念想  
　  
　  
　  
### 我常靠着父亲的肩膀来试探生活的深度
韩熠伟  
　  
思绪尚未归队。假设内心的空旷  
那些被隐藏起来的字码  
趁机扰乱了一个人的背影  
　  
我偶然发现父亲老了  
眼角“衍生”出来的暗河  
足以让我泪流满面。  
烈酒和辛苦被父亲的身子裹的很紧  
疆域辽阔。内心的苦楚被钉在框架之上  
　  
我常靠着父亲的肩膀  
来试探生活的深度  
久违的童年仍在一枚动词里长途跋涉  
　  
　  
　  
### 骨髓深处的响雷，惊醒了一粒鸟鸣的前世
韩熠伟  
　  
一滴露水格局宏大  
对于尘世纸张的“诉状”只能悬于部首之上  
端起这碗红颜美酒  
骨髓深处的响雷，惊醒了一粒鸟鸣的前世  
　  
与夜相比，内心的诗意多少有些差强人意  
点一丝醇香。就会惊动线装书里的古老汉字  
笔尖上畜养几声鸟鸣  
试着修补一轴锈迹斑斑的画卷  
刀光剑影在一枚落日里年久失修  
　  
没有规律的汛期  
随时可以把你淹没在一首深不可测的绝句里  
就如沸腾沸腾已久形容词  
可以发育成一枚芳香四溢的美人痣  
　  
　  
　  
### 秋意慈悲捎带了微风的浅
韩熠伟  
　  
春意慈悲，捎带了微风的浅  
设定的起伏丢了平仄。显得有些吃力  
索性多留一些间隔  
让散发着墨香的醉意在纸上耕种  
　  
鸟鸣与偏旁擦肩而过  
一粒红豆唤醒了沉睡的修辞  
有谁知道这其中暗藏了多少心事  
　  
月光醇香，马蹄唤醒大地  
发芽的乡愁朝故乡奔走  
　  
　  
　  
### 把乡愁“移植”到一张宣纸上
韩熠伟  
　  
作以虔诚的姿势  
把古诗中的词语请出来  
引一丝春雨冲泡一盏前朝的盖碗老茶  
舀一瓢春风喝进嘴里  
不经意的抿一口。嘴巴就醉了  
　  
把乡愁“移植”到一张宣纸上  
让汉字和花香旷日持久  
一枚词语压不住一截水袖里的五千春风  
在一个人深邃的眼眸里  
一枚“马蹄”命犯桃花  
　  
就单以味蕾，我已经无法组织兵力实施反击  
索性给贪念一轮明月  
可以放牧散漫的相思  
挟众多修辞  
先在珠帘上深埋伏笔。然后风花雪月  
　  
　  
　  
### 衣服
孟松  
　  
是我肉身的一件衣服  
一年四季，我穿着奇妙的它混迹于人世  
有时自卑，有时自负，有时甚至自恋  
时而感觉自己是自己的奴隶  
时而觉得，自己又是自己的将军  
而作为一名现实里的警察  
一想到，这个世界还有暴力，和犯罪  
我就恨不得把这件衣服扒下来  
羞于将它穿在身上  
作为一名长年浮萍一样漂泊在外的人  
每次走在故乡的小路上  
我总是东遮西掩  
生怕村子里，那些越来越少的熟人看到  
这件四处漏风的破衣服后  
穿着它的人，那满身结痂的伤疤  
　  
　  
　  
### 棋子
孟松  
　  
虽然有时自己捉自己又放自己  
但王毕竟孤单，不干为好  
后唐之主李煜过的那种生活  
想想就觉得后背发冷  
不干士，那种围着别人转的生活  
我曾干过但真的干不了  
相就更不要说了，多为极坏之人  
我不愿与秦桧之流为伍  
被别人拿来当炮灰的那种炮  
是我一生所避之不及的  
有人也曾劝过我  
最好别去做那枚直来直去的车  
浮世里得学会拐弯  
那些卑微的兵也算了吧  
虽然在纸上，它们活捉过虚拟的王  
但不能后退的宿命确实太憋屈  
看来看去，还是那一匹马最为亲切  
仿佛我前世走失的兄弟  
就让我去做它吧  
反正我和它一样在生活面前  
走起路来，常常蹩脚有几分相像  
　  
　  
　  
### 斑鸠
孟松  
　  
加入到小侄孙的行列  
大叔家的鸟笼前  
我伸开双臂，亮出喉咙  
忘情地学一对笼子里的斑鸠  
扑腾，和咕咕地鸣叫  
　  
进门的大叔告诉我  
这对斑鸠，是上午上坟时  
我们所见的青冈山坟地的树林里  
那一张张张开的大网  
几天下来的战果  
晚上，我们可以多个下酒的菜  
　  
突然想到，我生活的钢筋丛林里  
也有一张张看不见的网  
而每天飞来飞去的我  
也不过是一只，褪尽羽毛的菜鸟  
我不由得收拢了双臂  
再也学不出，那斑鸠的咕咕声  
　  
　  
　  
### 乌江记事
倪金才  
　  
河水暴涨  
淹过古镇的石堤  
冉茂松腰拴一截长绳子  
跳进河里捞木柴  
罗继科撑一条小船  
从江面上捞死猪或者死人  
更多的男人跳进江里  
寻找自己中意的东西  
他们的女人站在江边  
看他们在浪里搏斗  
与命相争  
有的回来了  
有的跳进江里  
变成了下游浮动的尸体  
　  
　  
　  
### 旧人
倪金才  
　  
新人在世上出生  
旧人在人间活着  
他们倒退着前进  
二十四季气里  
他们藏着  
看云识天气  
　  
上次，旧人来电话  
恰逢新人哭  
旧人天远地遥  
不属于关注对象  
　  
偶尔想起，旧人在乡下  
在老房子咳嗽  
抱着中药罐暖身  
背弯向土地的速度  
火车提速也没这么快啊  
飞机也没这么快啊  
　  
今年，带新人去看旧人  
新人在襁褓中笑  
旧人坐在椅子上  
一言不发  
　  
始发现，旧人如衣  
在不属于他们的时代  
旧人把日子，一不小心  
就过成了提线木偶  
　  
　  
　  
### 意识流
苏紫竹  
　  
意识真的在流动  
而我没有  
　  
三楼的阳台春光明媚  
蓬勃的香樟的枝头  
被一只鸟占据  
此刻，它与我平视  
但它并不知道，其实我不再这里  
　  
也许我是个上古的智人  
在一次狩猎中跌入时间之境  
我的记忆还停留在一只远古的兔子身上  
下一刻，那是我的航际时代  
空间弯曲一下，我在跨过银河系  
星星不再是我的仰望，而是我手中  
一盘游戏的棋局  
　  
而此刻，我的意识只是风中一羽  
搞不清来历，也不知去往  
但它刻下的记忆是真切的，女儿  
在画画。亲人在山下折磨肉体  
　  
　  
　  
### 古寺
周礼  
　  
木鱼  
敲着夜空  
一声声  
　  
却不见寺庙  
不见  
古佛青灯  
　  
只有月光  
和月光下的大山  
山顶几片闲云  
　  
只有一个迷路的人  
一颗想在木鱼声里  
投宿的心  
　  
　  
　  
### 在乡下观葬礼
周礼  
　  
抬棺材的人放下棺材，一脸轻松  
像放下了过去  
　  
挖坑的人挖得又大又深  
像在挖一个陷阱  
　  
一个女人趴在棺材上痛哭  
像在哭自己  
　  
念悼词的老者，目光扫过众人  
像在说着他们的命运  
　  
　  
　  
### 有一枚落日还在路上
佚名  
　  
捎上我，用身子在前面探路  
莫要让云朵打湿衣衫  
它的笑容里有一股熟悉的味道  
做你的仆从太难了，没有一个名字适合自己  
“每一句叮咛都是香的  
它在开”  
此地不可久留  
想那日，有鸟鸣，携手路过，并且整夜失眠。  
前面就有一处小房子。想一想就热泪盈眶  
你依旧对镜梳妆，暗自杀戮几根白发  
尚有风雨初歇，彼此相视，不说草木枯荣  
只要抬头看一眼就好了  
至少有一种期待  
不太远  
仿佛一朵花守在门口  
看我误入歧途  
　  
　  
　  
### 容器
唐依  
　  
毋庸置疑，抽出的烦恼都被装了起来。  
在杏花村，慢吞吞的活法  
在这个容器里  
车行进在路上。每一次冲刺都渗透  
决绝。仿佛一头扎进黄昏哪儿也去不了。  
鸟在湖面踮了踮脚就走了  
一种被烈酒裹挟后的清凉  
在杏花村，我有一个兄弟  
他就像酒瓶上的釉  
还没有被打磨光滑的粗砺  
我总是痴迷气息被打乱后的陌生感  
在容器里  
酒是一种比孤独更大的词  
人总是朴素的不自知  
当我决定攥紧拳头走出睡眠  
两寸高低门槛就能把我绊倒  
我的兄弟  
每一个夜晚都会闪烁微暗的火  
我有你没有描述过的悲喜  
　  
　  
　  
### 生命幻想曲
顾城  
　  
把我的幻影和梦  
放在狭长的贝壳里  
柳枝编成的船篷  
还旋绕着夏蝉的长鸣  
拉紧桅绳  
风吹起晨雾的帆  
我开航了  
没有目的  
在蓝天中荡漾  
让阳光的瀑布  
洗黑我的皮肤  
太阳是我的纤夫  
它拉着我  
用强光的绳索  
一步步  
走完十二小时的路途  
我被风推着  
向东向西  
太阳消失在暮色里  
黑夜来了  
我驶进银河的港湾  
几千个星星对我看着  
我抛下了  
新月-黄金的锚  
天微明  
海洋挤满阴云的冰山  
碰击着  
“轰隆隆”-雷鸣电闪  
我到哪里去呵  
宇宙是这样的无边  
用金黄的麦秸  
织成摇篮  
把我的灵感和心  
放在里边  
装好纽扣的车轮  
让时间拖着  
去问候世界  
车轮滚过  
百里香和野菊的草间  
蟋蟀欢迎我  
抖动着琴弦  
我把希望融进花香  
黑夜像山谷  
白昼像峰巅  
睡吧！合上双眼  
世界就与我无关  
时间的马  
累倒了  
黄尾的太平鸟  
在我的车中做窝  
我任然要徒步走遍世界——  
沙漠、森林和偏僻的角落  
太阳烘着地球  
像一块面包  
我行走着  
赤着双脚  
我把我的足迹  
像图章印遍大地  
世界也就融进了  
我的生命  
我要唱  
一支人类的歌曲  
千百年后  
在宇宙中共鸣  
　  
　  
　  
### 奥斯曼狄斯
佚名  
　  
我遇到一位来自古老国度的旅者，  
他说：有两条巨型石腿立于沙漠，  
不见躯干。旁边沙中有头像断落，  
沉沙半掩，但见那脸上眉头紧锁，  
皱起的双唇带着不可一世的冷笑，  
足见石匠对法老的内心明察秋毫；  
活生生的神态刻上没生命的石头，  
比雕刻者妙手匠心的临摹更长寿。  
石腿的基座上凿刻有这样的字迹：  
“朕乃奥斯曼狄斯，王中之王也，  
功业盖世，料天神大能者无可及！”  
而今一切荡然无存。偌大的废墟，  
残骸四周只有那苍茫荒凉的戈壁，  
孤寂黄沙向远方铺展，无边无际。  
　  
　  
　  
### 摄影
佚名  
　  
海棠树因为风  
偏离了镜头  
海也跟着向左移动两厘米  
也就是整片深蓝，向左移动了两厘米  
海水汹涌，加重了倾斜  
一个孩子向右奔跑  
及时地平衡了画面  
　  
　  
　  
### 掩耳盗铃
宗海  
　  
风大，我背身俗世  
问路向野。在孤独的前行中  
假装心无旁骛  
假装情系山水  
看一朵花，赏一粒雪  
聆听几声鸟鸣  
在小溪边濯足  
在旷野里致敬一小片阳光  
有些事物，需要确认  
有些思想，不合时宜  
要容许它模糊  
容许它丢失最初的棱角和单纯  
从此，做一个愚蠢的人  
关闭自己的耳朵和眼睛  
盗取生活中不存在的诗意和高贵  
　  
　  
　  
### 送别2017
方启华  
　  
你能想到的送别是“长亭外，古道边”  
以及夕阳、芳草、晚风和笛声  
又或者是古岸踏歌桃花潭  
该有的都有了，他哭了，那场景确实动容  
你可以想象，他骑马远行  
你在送别的酒杯中加了一粒故乡的泥土  
他喝下，泪流满面，扬鞭启程  
你望着他远去的背影，心潮暗涌  
你也可以想象，在一个月明星稀的夜晚  
他送你到城门外，你赠以心爱之物  
而他为你套上披风，你竟无语凝噎  
海内虽有知己，天涯并不比邻  
你再想，假如你们同窗三载今朝别  
那些花儿啼笑皆非，他抱着你哭  
你送他十八里，夕阳斜，亭外依依不舍  
只是没成想一次离别竟会是生离死别  
有的送别少不了一条冷河  
你唱“风萧萧兮易水寒”，而他去意已决  
前方暗藏杀机，或炮火连天  
而你唯一能做的是大声的喊“活着回来”！  
活着回来，你只想要他活着就心满意足  
那离别何足道哉！佛说轮回，但生死由命  
时间这个东西,将每次送别肢解成为碎片  
你的心也跟着支离破碎！  
2017年，我在葬礼上送别亲人时，诚恳下跪  
而你为何不把我扶起，让我哭得像个泪人？！  
　  
　  
　  
### 感遇
杨隐  
　  
如同一个败乱王朝的孤臣  
在逃亡的悬崖边，眺望旧山河。  
高高的石榴树，一只蚂蚁的  
思过崖。秋风浩荡，像水波  
一遍一遍地拍打它足下的叶片  
呼应着一颗萧瑟之心。人生的中途  
一小片晦暗，在指引着它。  
是否还有另外一只虫子在与它对望  
在芸芸众生之中认出它？  
当我从丢盔弃甲的港口启程  
总是一再遭遇，这些素昧平生的  
面孔。它们委身于一片轻叶  
君临一切，又满面萧索  
踌躇满志，又黯然神伤。  
而秋风凉薄如刀刃，从它们年轻或衰老的  
骨缝里穿过。就像这一刻  
盈盈一叶又何异于江海扁舟？  
被掀动，被冲撞，被裹挟  
朝着不可逾越的深渊一一致敬。  